L'Amphithéâtre des Sciences Mortes (Joséphin Péladan, 1892)
==========================================================
Péladan's 1892 amphitheater of dead sciences; the Rosicrucian mage's occult aesthetics. Public domain. Digitized from Internet Archive (https://archive.org/details/amphithatredess01plgoog).

Google


This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project

to make the world's bocks discoverablc online.

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover.

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the

publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying.
We also ask that you:

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for
Personal, non-commercial purposes.

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help.

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe.

About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web

at |http: //books. google .com/l


r


^.C. CtJ/^ia^v^


} .


*


I

H


r^ ' " — - - ■ ■ ' "" ■ ■■ I . - 4» -.— --- «_>- . — «Mï «wniMAiM- »^ •*<»'«VHf^


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES


GOMMENT ON DEVIENT


MAGE


ÉTHIQUE


PORTRAIT PITTORESQUE GRAVÉ PAR O. POIRBL


jUfT


\

\
\

\


U


>


L'ŒUVRE PELADANE


La Décadence latine (Ëthopée)


I. Le Vice suprême (1884-1891,

Dentu) .

II. Curieuse (1885-1891, Deutu).
m. L'Initiation sentimentale (1886-

1891, Denta).
IV. AG(EURPERDu(1887-lS91,Dentu)


V. IsTAR, 2 volumes (1888-1891,

Dentu).

VI. La Victoire du mari (1889,

Dentu).

VII. Coeur en peine (1890, Dentu).


Second Septénaire


Vin. L'Androgyne (1891, Dentu).

IX. La GTNAN9RE (1891, Dentu).

X. Le Panthée (1891, Dentu).

XI. Typhonia (pour février 1892).

Oraison funèbre du docteur Adrien Peladan (Dentu). 1 fr. 50
Oraison funèbre du chevalier Adrien Peladan (Dentu). 1 fr. 50


Xn. Le Dernier Bourbon (mai
189^).

XIII. La Lamentation d'Ilov.

XIV. La Vertu suprême.


La Décadence esthétique (Hiérophanie)


1.

II.

III.

IV.


V.
VI.

vn.
vm.

IX.


L'esthétique au salon de

1881.

— — 1882.

— — 1883.

— — 1883.
(1 vol. în-8, 7 fr. 50, pre-
mier tome de rArt ocnlo-
cratique, avec portrait
de l'auteur (Dentu).

Félicien Rops (brochure,

Bruxelles ; épuisée).
L*Esthétique au salon de

Vè»A{p Artiste),
Les Musées de Province.
La Seconde Renaissance

française et son Savo-

narole.
Les Musées d'Europe d'après

la collection Braun.


X. Le Procédé de Manet.

XI. Gustave Courbet.

XII. L'Esthétique au salon de

1885 {Remu du monde
kUin).

XIII. L'Art mystique et la Cri-

tique contemporaine.

XIV. Le Matérialisme dans l'Art
XV-XVI. Le Salon de Joseph Pela-
dan 1886-87 (brochure,
Dalou, édit.)

: XVII. Le Salon de Joseph Pela-
dan 1889 (journal le Clai-
ron),

XVin. Le Grand Œuvre, d'après
Léonard de Vinci.

XIX* Les Deux Salons de 1890
avec trois mandements
de la R + G (Dentu).


(Introduction à l'histoire des peintres de toutes les écoles, depuis les
origines jusqu'à la Renaissance, avec reproduction de leurs chefs-d'œuvre
et pinacographie spéciale, in-4, format du Charles Blanc. Parus : L'Orcagna
Bii Angelico, ô francs. — Rembrandt, 1881 (épuisé).

Théâtre

Le Prince de Btzance (refusé àPOdéon et à la Comédie-Française).
Le Sar Merodack Beladan (tiagédie en quatre actes).
Le Fils des étoiles, en 3 actes.

Amphithéâtre des sciences mortes

ï. Comment on devient mage (éthique^ In-8 (Cbamuel, 7 fr. 50),
II. Gomment on devient fée (erotique), pour février liS92.
lil. Comment on devient artiste (pneumatique), en préi)aration.
iV. Le Temple de Rose-Croix (polémique), en préparation.
Les sept types planétaires (astrologie).


SAR MÉRODACK J. PELADAN


.osam
fer Crucem.dd Crucem

jer Rosaniîmea

jn eis ôemmdïu^
jesKrôdm .


Non nobis
ï^^on Tiqbis Domine
^s^Sj^sei Tiorntnis tut


AMPHITHÉÂTRE


mice soie
Amen


DES


SCIENCES MORTES

COMMENT

ON DEVIENT

MAGE


r


ÉTHIQUE


AVEC UN PORTRAIT PITTORESQUE

GRAVÉE CAR jG-. POIREU'

^ A ^ ^


»'• .


O >»« j» ,


J > ' '


' ■» * I ■•


PARIS


loi


A. s


"^


Cfâ CHAMUEL a 0\ 20. rue de Trévise.


,- i>i:


V. I


AV COMTE

ANTOINE DE LÂROCHEFOVCAVLD

GRAND PRIEVR DV TEMPLE
ARCHONTE DE LA ROSE f CROIX


Frère ly œuvre.

Votre nom ancien et brillant^ quil rayonne au fron-
ton de V œuvre préférée ; pour tenants^ je lui attribue et
mon amitié la plus vive et mon admiration formelle.

En nçtre restauration de la Rose f Croix du Temple,
Votre honneur est ex trente : il passe le mien.

Je Vous ai apporté un rêve d'idéal militant et Vous
Vavez réalisé.

Pendant la récente clameur du journalisme, ma for-
tune toujours extrême j à dextre comme à senestre, voulut
que Vous lussiez mon esthétique ; Vous y avez retrouvé
la Vôtre écrite et motivée.

A notre première rencontre ne semblait-il pas que l'un


i


277974


P

t*^ réfyéUut à 1 autre Ma propre p e mM tt. Quel&mes heures amf-

firuit à la oaw/nyiiiwir de nm rfr6»c. à wi part** fmi
déjà iniéreÊÊe tmtie la cuiturf atcidmUaie.

Vatrf jiiikmÊ^imm^ «^ jinilnn^eof at cmanffe dv yjue
le piM$ rare dam$ r^ poffs. Aver- qmeU^ sérénité impmvide
y^tu avez reçu re bapiêmv de Ti^jure. MatreuuBu t de Imt-
ter qu*' Parîs imptme o imUe càevaieri^ df* iwmtère ;

l0ÊWtt mda n 1 de la plus uméantif des rmse^ kumMîmrfi.
mms puff^, Êua^ pregfipe, féUtà^ fnm* à être graaui. mmt:
-^ peme denp pms être.

Mais Vmi&, tmmhh* des faveurs de la maûuumec. Vmis
pouviez, nomum/p mi simple (Tffrléwiu, aller de fécuh^ au

mi*

p cercU . appUe/uê ueulnneul au spart et à l adultère, à Fiuit-

tar d*' Votre fasséaurg,

Xoii / larf se révéla i. Vos ufsax d'œMUte la mule aris-
iie, eU pwmmwit des pémreaux. Vous ave: ef» dv taimt
eoÊÊÊUÊf' mn uamsmMii : Vous qu'mé si beau nam mUartÊoit à

ici easamÊtmte te WÊèrite que Vous deviez éiemdre juaquà
Éa aioére

A r^ point d'horizon intellectuel il Vous apparut que
ies hamÊÊmea. les teasps et les lieux valets t ou sinauésnit.
éoÊU la proportion mêm^ où ils adorent la Beamié.

Lu 3èle mumiier Vous vùnla, palpitant eit Votre àtme.
et lagiraadit en koMteur imsqvà la notion abgtraiU\

Nos msams s'uuirent nmt pas en émjfilatian muiuelle.


DÉOIGAGE Til

mais en un vœu de lumière, en une prise de Rose f CroiXk,

Délivrer le saint sépulcre oU depuis la Renaissance la
Beauté salvatrice est ensevelie, défendre les pèlerins qui
portent encore le bourdon de f idéaliste et porter, à la
face du siècle, les couleurs du ciel : voilà r œuvre où noÈ
deux entités se résolvent en un mémje effort.-

Entre la noble entreprise de Bàyreuth et la geste de la
Rose f Croix, comme de Vous à Louis de Bavière, il y a
une ressemblance.

Là-bas et ici, l'idée de fête intellectuelle se manifeste
selon une même formule.

€ La religion s'est faite art pour parler aux masses :
L'art se fera religion pour parler au petit nombre. »

Bàyreuth est le temple d'un seul génie^ et Louis de
Bavière n'adora l'art, que dans un art et une ceuvre
uniques.

Accomplissant selon l'ordre du théâtre ce que je concis
je n'atteindrai pas la magie du daimon de Walfried ;
et Vous-même ne pourrez de longtemps donner la réalisa-
tion inouïe de Bàyreuth .

Mais, de même que je suis à cette hauteur où mon
œuvre personnelle ne me représente que V autorité néce s-
saire à me dévouer pour V autrui esthétique, et à le servir
en le guidant; de même Vous aimez le beau mystiquemerd
et en Dieu.

La Rose f Croix du Temple célèbre non pas les rites


(^


vin


Â MPHi T HÈ ÈTVE HES SGKIICES MCHITES


if 1» art et dTun artigle^ mais le culte intégral de tous kê
arts et de tous les maîtres.

Là réside sa beauté; là se base sa farce.

Le scrupule dans les moyens, la sagesse envers les ten-
tations de T immédiat toujours imparfait, embarrasseront
peut-'être la geste esthétique de i89S.

K importe! Pour la première fois^ depuis trois cents ans^
les beaux-arts, impérieusement subordonnés à la plus
inflexible métaphysique, se manifesteront; à la fois tra-
ditionnels par leur essence, et modernes, actuels, en avants
par la préférence donnée à toute nouveauté technique qui
ne disconvient pas aux normes magiques.

Je Vous promets le respect des siècles pour un tel pro-
gramme, qui soulèvera sans doute la seule blague du soie
boulevard.

Ainsi, Grand Prieur, Votre noble rôle passe eelui de
Louis II, qui éleva un temple, certes à un demi-Dieu, tan-
dis que Vous dédiez un Panthéon à toutes les gloires,
tandis que Vous ouvrez un asile à tous les fervents.

La Rose 7 Croix du Temple réalise la divine charité et
envers les Signorelli et les Palestrina et envers les Mar-
sile et les d'Olivet, ranimant leurs autels déserts ou
éteints ; et aum allumant pour les jeunes nautes de fêter-
nel Argo, ce phare sauveur qui s'appela la Magie pour
r Orient, Elensispour la Grèce, et Home pour les chrétiens
d'avant I€00.


DÉDICACE IX

Tout verbe a un cerveau et un cceur lorsqu'il se fait
chair, se manifestant ; si mon atavisme <V intellectualité
et ce que fai souffert pour V idéal me valent cet honneur
sans égal d'être la pensée de l'ordre ; Vous, par le su-
blime enthousiasme qui Vous meut. Vous êtes le cœur, le
cher cœur de la Rose f Croix.

Vous êtes le Siegfried esthète qui tuera le dragon du
réel; ou plutôt, car le catholicisme domine nos élans comme
le symbole de Wagner, Vous êtes, non pas ce héros que
Vigny méprisa parmi ses ancêtres et si fréquent dans
V histoire de Votre noble maison; Vous êtes le chevalier de
Montsalvat, l'envoyé du Chraal.

Ah! le salut de Gurnemanz, Je Vous le dois. Vaine-
ment les Falsolt et les Fafner, les Abérich et les Mime,
les Telramund et les Ortrude emmêleront leurs sales
mains pour arrêter Vos pas, hurleront de leur vilaine
voix pour étourdir Votre prière.

Voyez, voyez le Beauséant se dérouler noir et blanc,
le Saint-Graal y rougeoie et la Rose crucifère palpite des
ailes mêmes du Saint-Esprit qui Vinsuffle.

Sur le blanc manteau, la bave des joumaleux fait des
franges d'argent; à chaque combat, le miracle du Graal
rougeoie plus tnvement et la Rose enchante de son parfum
la croix consolée.

mon noble pair, le journalisme en sa caverne dresse


i


I


e ami*


lèotr*- cfrUm


tarribie


i'


t.


' wr- .«PI. M/


4»f ii0or> r:a» imp-


# *f


*i


wmif ^mant^r*' 99r


vie:


'#.■»,


.v4.^ JÊLTrihÀVi, PL^..i:UÀ


H»r» .--r##i«ïr" ^'Pf-


PRIÈRE

DE SAINT THOMAS D'AQUIN

TRÈS PROPRE A PRÉMUNIR LE LECTEUR CONTRE LES ERREURS

POSSIBLES DE CE LIVRE


Creator ineffabilis, qui verus fons luminis et sapien-
tise diceris, infundere digneris super intellectus mei
tenebras, tuae radium charitatis duplices, in quibus
natus sum, la me removens tenebras, peccatum scilicet
et ignorantiam. Qui linguas infantium facis esse diser-
tas, linguam meam erudias, atq^e in labiis meis gra-
tiam tuse benedictionis infundas. Da mihi intelligendi
acumen, retinendi capacitatem, interpretandi subtili-
tàtem, addiscendi facilitatem, loquendi gratiam copio-
sam : ingressum instruas, progressum dirigas, egressum
compleas. Per Christum Dominum nostrum. Amen.


^-■)


r'» -


'' -


ELENGTIQUE


Je crois et je proclame que TÉglise catholique, apostolique et
romaine est la Vérité. Je fais profession d'en être le fils et je lui
promets mon intelligence et mon sang.

Je reconnais Tinfaillibillté du Pape prononçant sur le dogme « Ex
cathedra » et <: urbi et orbi ».

Quoique ma conscience et ma science ne reprochent aucune hétéro-
doxie, je suis prêt à brûler mon œuvre de mes propres mains, si
Pierre Tinfaillible la jugeait mauvaise ou intempestive.

S. I. P.


I


AUX ANCÊTRES


Ta gloire, 6 Babilou, je Vai manifestée.

Par la vertu de mon art, la lèvre humaine pro-
nonce de nouveau le nom de tes dieux (1).

Ta doctrine, 6 Kaldée, fai songé nuit et jour à
la restaurer, et voici que j'élève la première enceinte
et la première terrasse de la grande tour : U AMPHI-
THÉÂTRE DES SCIENCES MORTES.

Poète J'ai dit tes belles nuits de science pieuse (2),
pays des patriarches, terre d'Abram et de Mosché.


(1) Les héros de Téthopée : LA DÉCADENCE LATINE portent tous un
nom de Dieu Kaldéen.

I. Le Vice suprême (MËRODACK).

II, m et IV. Curieuse, Initiation. A Cù^r perdu (NEBO).

V. Istar (ISTAR, NERGAL).

VI. Victoire du mari (ADAR).

VII. Cœur en peine (BELIT, TAMMVZ, ISDVBAR).
Vni. UAndrogyne (SAMA§, AGVÇ).

IX. La Gynandre (tAMMVZ).

\, Le Panthée (BHIN et SELAj.

XI. Typhonia {SIN et VRUK).

Xn. Le Dernier Bourbon (ANOV et NAMTAR).

(2) Le Fils des Étoiles ^ pastorale kaldéenpe en trois actes, avec une
suite harmonique d'Erik Satie (sera refusée k l'Odéon).


A


S«l A W HMI M L ATKC ICS JKX3iOB SHKIES


Xmi fÊittmUammimtiÊmsiartm.

<(^ te JUjfewip — Amt «iffnlp, amt Amt ^ rrâiip dE»
Égifffim^ fmiéémfmm le KéUeH éfmmMriU Orphée (1^ !
— (fme te Mfcwe fw « diRiié db jmttns « tous les
ffMfta^ & tm qmipmr les Tmsfma fit remmÊlwe Bë^bm
â FVmremee^ — gme tm mgenr. IbÊtoe de Impemaée^Rfoce
éelèmaré etém Damte — 911e far wjfrrir mlUmMÊÛme.

Le mâfi d'/smH m semêé sur toi les pmroks dm,
mésaU^ ks paroles qmi tmemt^ les paroles qm emseee-
Ihsemt^ terre des KaUéems ^

Mm$ rmlà qmt le dernier Sar a confessé Jésms et
son ÉgHse: et par le Tomt-Puissant crucifié^ par le
nom elparlesigne qui sameèrent le monde: au nom
du DieUf seul Dieu, qui descend doMês rhosUe:

lauure KaUéen, rénHation première. iMsare du
mystère antique, lève-toi — et tnarche conjcertir ou
emifandre les Aryas Barbares.

Et tm, taureau ailé à face humaine, qui si long-
temps veiUa au seuU de mes palais, dresse-toi au
seuil de Vasuvre.

Esprit de la terre, soueiens^'en !

Esprit du del, souviens-t'en !

SAR MÉRODACK PELADAN.


il) Le HarUerodaek Beladan. tragédie eomolpide ea quatre acies(sen
feù»^ée à la Comédie Française; .
(tl Dont la Genèse Orphakasd: Orphée kasdéeo : kaldéen.


AU JEUNE HOMME CONTEMPORAIN


Voici le livre qui manqua à ma vingtième année.

Reçois, M. F., ce don précieux que te fait non l'expé-
rience de mes trente anSj celle même du génie humain.

Ne cherche pas si tel précepte m'appartient ou si je
l'emprunte à Pythagore. Est-il le meilleur ? Suis-le !

Tous les fils de cette Prostitution quon nomme Jour-
nalism£ te détourneront de mon enseignement : ceux
mêm£ que j'ai initiés contesteront ma science, et toi-
même, déçu de ne pas trouver ici ce clair-obscur de l'idée
qui la rend stérile, mais combien séduisante, tu Vécar-
tera^.

Jamais on ne publia un livre avec une égale indif-
férence de son destin : j'accomplis une promesse tacite,
je répare le mal que j'ai pu faire, malgré ma très pure
intention.

Avant 1881, la Magie était absente de la culture fran-
çaise :je lui ai rendu la lumière et la gloire, non par des

2


*


XVIII AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

traités téméraires et dangereux^ mais sous une form^
d'art qui n engageait pas la sainte science en mes possibles
écarts.

J'ai révélé la Magie, cest-à-direje lui ai donné f accom-
modation contemporaine. A ceux que le Mérodack du
vice suprême a égarés, à ceux qui sont veniu me deman-^
der d'achever en eux le travail confus né de me lire,
f offre cette méthode pratique d*automagification.

Pour cbéir à m/on seigneur Jésus, fai charitablement
établi mon ascèse dans un sens général et moyen qui la
rendît praticable au pauvre comme au riche, à Vartiste
comme au mondain: seuls le prêtre et le soldat sont
exclus. L'un parce quil appartient à V Église dont je
ne suis moi-même que le fils dévoué; F autre parce quil
appartient à F Absurde , et quHl sortirait de ce livre
déserteur ou réfractaire^

T avertis encore ceux qui président aux infamies collec-
tives que f enseigne le mépris des droits et des devoirs
du citoyen.

Par mon père^ le chevalier Adrien Peladan, affilié
dès 1840 à la néo-templerie des Genoude^ des Lour-
doueiXj qui, cinquante années tint la plume au clair pour
r Église contre les parpaillots, pour le Roy contre la
canaille, — f appartiens à la suite de Hugu^ des Païens.

Par mon frère, le docteur Peladan qui était avec Simon
Brugal, de la dernière branche des Rose f Croix, dite de


AU JEUNE HOMME CONTEMPORAIN XIX

Toulouse^ comme les Araux, lesD'Orienty les vicomtes de
Lapasse — et qui pratiqua la médecine occulte^ sans
rémunération — je procède de Rosencreuz.

Par mon œuvre, je suis le doyen de la Magie contem-
poraine; par mon nom et mon N^vh^^ j'appartiens à la
race sacrée des Kaldéens^ mais j'appartiens surtout à
Pierre, mon suzerain et au saint Ordure qui m'a commis
son destin.

Que ma volonté de lumière soit bénie de vous, mon
' Dieu et que mon œuvre vaille pour mon salut, — et le tien
lecteur.

Ainsi soit-il !


LÏVBi; PREMIER


LE SEPTÉNAIRE


DU


SORTIR DU SIÈCLE


FINIS LÀTINORUM.

(Épigraphe de l'éthopée la Décadence
latine, 1881.)

Nous ne croyons ni au progrès, ni
au salut. A la race latine, qui va mou-
rir, nous préparons une dernière
splendeur, afin d'éblouir et d'adoucir
les Barbares qui vont venir. . .

Soyons le Tout-Passé en face du
Tout-Paris. Soyons Tenthousiasme,
en face de la blague. Soyons des
patriciens, en face de la canaille.
Soyons nous-mêmes, et que nos per-
sonnalités, réfractaires au milieu où
elles se meuvent, triomphent du
péché et du public.

(Figaro du 2 septembre 1891, Ma-
nifeste de la Rose f Croix,)


•


• « • • •


COMIEHT OH DETIEHT MÂ6E


LE NEOPHYTE


Le premier soin de l'homme supérieur^ dès qu'il est
conscient de lui-même, réside à sculpter, à ciseler son
être moral : la théorie de la perfection chrétienne
n'est que l'initiation snblimée.

Oui, l'homme a le devoir et le pouvoir de se créer
une seconde fois, selon le bien. On demande quel est
le but de la vie : il ne peut être, pour l'homme qui pense,
que l'occasion et le moyen de faire un chef-d'œuvre de
ce bloc d'âme que Dieu lui a donné à travailler ; et
cottime la plupart ne songent pas à accomplir cette
seule œuvre commandée, l'enfer, devenu nécessaire,
sera peuplé par les entêtés pervers qui n'auront pas


• •»■.**-


24 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

voulu se recréer. Le ciel i»ut se définir la corporation du
bien ; on n y entre qu^près avoir fait son chef-d'œuvre,
c'est-à-dire après avcMT âoî-même séparé « la terre du
feu, le subtil de l'épais », comme dit la Table d'Eme-
raude, avoir enfin dégagé son âme de la gangue des
instincts et tiré par l'effort religieux ou magique
une statue du bloc qu'on était. {Le Vice suprêmey Dentu,
1882 ; premier roman de l'éthopée la Décadence latine.)


LE NÉOPHYTE


Nom divin : v

Sacrement : Baptême.

Vertu : Foi.

D(m : Crainte de Dieu.

Béatitude : Pauvreté d'esprit.

Œuvre : Instruire.

Ange : Hichaêl.

Âftane : L'Unité.

Planète : Samas.

Le premier sacrement de TËglise signifie lavage et
nous purifie de Toriginel péché. A son premier effort, la
Magie dégage Tindividude toutes les scories que l'éduca-
tion stratifié sur la personnalité, afin que prenant con-
science de lui-même, il puisse rendre par son effort la
grâce prolifique : l'effort tenant ici le sens plus étendu
du mot c mérite > .

L'Église nous donne le baptême sans que nous


26 AMnwnÈATKE HKS sacscxs womjES

soyons en étal de le désirer ; b magie ne nous donne
le mystère que si nous sommes conscients da baptême :
die rient sommer le baptisé de iiadre lesœaTres d'enfant
de l'Église et d'enfent du Mystère, à la fois.

En prenant ce lirre tu as heurté ton coade et ren-
Tersé un fragile bibelot, souTenir d'an cher être dis-
para. Alors, tristement ta as évoqué et à mesure que
le souTenir s'est déroulé, tu as pensé à la fiiiblesse de
ton cœur tout à Theure plein d'oubli, maintenant
plein de peine, et, ta mélancolie s'élevant, cette idée a
sui^ que l'homme est une nef désemparée dès que
souffle le Tent d'une passion où même la brise d'un
sourenir. Analyse : le heurt, sensation ; le regret, sen-
timent ; l'idée générale, spiritualité.

Autant de claviers que tu enfermes, au tant de clefs où
la vie s'écrit en toi. Tu es donc corps, âme, esprit :
saint Thomas te le dit comme Paracelse.

Comprendras-tu maintenant, si je t'annonce que ce
livre t'enseignera le gouvernement de ton âme .

Objecterais-tu que ta Êimille t'en a parlé, t'en a dé-
goûté ou que l'Église te l'enseigne.

L'Église a donné le chef-d'œuvre de l'animisme pas-
sif ; elle t'a dit d'obéir à ton père et à ton curé ; mais
si tu es destiné à un destin d'exception, ton père et
ton curé ne peuvent te conduire; ils ne le peuvent pa
par dignité même ; car il faut te donner des conseils

f " ' *^ i ' /

i . " /


^* I . jt/Vof,


"\


XlÀ €t>M>S r)«»Ki K?>vK/vv\4L- -uvu/vU) A a"Vv^A• ^; Irwv i[v*i\Av.^vy


C4>^'


i. '


-♦


GOMMENT ON DEVIENT MAGE


27


de complice, f inciter à des hardiesses périlleuses.

Je t'ai promis de l'apprendre Comment on devient
Mage.

Sais -tu ce qu^on entend par cette expression < cet
homme est un caractère» ? Eh bien, un mage est d'ahord
cela. Jusqu'ici la pédagogie hermétique t'a parlé de
toute-puissance, de faire de Tor, des talismans et des
charmes : ce sont des impostures, tu ne seras jamais
que le roi spirituel cTun corps et d'une àmje ; mais si tu
y parviens, si ton esprit fait du corps un esclave et de
rame un ministre intègre, alors tu agiras sur autrui
dans la proportion même où tu auras agi sur toi.

Ne cherche pas d'autre mesure du pouvoir magique
que celle de ton pouvoir intérieur ; ni d'autre procédé
pour juger un être, que la lumière qu'il réps^nd. Se per-
fectionner pour devenir lumineux, et comme le soleil,
échauffer la vie idéale latente autour de soi, voilà tout
le mystère de la plus haute initiation.

Le catholicisme, cette religion parfaite, comme ses
sœurs aînées imparfaites, se base sur le plan animique,
avec d'autant plus de raison que la spiritualité est un phé-
nomène presque ]rare ; tandis que Tessence de la reli-
gion la fixe au point où le plus grand nombre peut con-
verger. Toute vie et toute heure de la vie comportent la
divine charité ; combien peu d'existences et de moments
dans ces existences où l'intellectualité ait lieu ! Même


k


S8 AHPHITHÉATRE DES SCIENCES MORTES

pour le génie, même pour le mage^ rinspiration
éployée et la méditation planante ne sont jamais coutu-
mières, tandis que sans cesse leur âme, comme celle,
du simple, est en action, en option. Voici donc un cours
d'affectivité idéale que j'entreprends* « Quoi, diras-
tu, je serai mage, le joujr où je saurai sentir dlune
certaine sorte ? » Oui, M, F., car le jour où tu auras
bridé Finstinct et dressé ton cœur selon le rite de clarté,
tù n'auras plus que quelques volumes à lire ; je te les ré-
duirai en un seul, si les barbares de France ne m'en-
travent point. Crois dès à présent que les : exercices
animiques que tu vas lire représentent d'inouïes diffir
cultes, et que tel dont la pensée t'éblouit, n'est en in-
timité qu'une volonté sans cesse défaillante et une
âme à la cape.

( Tu as vingt ans, tu habites une ville prétendument
civilisée ; hier, tu étais empoisonné moralement par la
I Locuste nationale, l'Université ; demain tu seras livré à
' la torture, également nationale. Collégien de la veille,
prochain soldat, entre la chiourme d'où tu sors
et celle où tu vas entrer aujourd'hui, sens-tu en toi;
l'impériosité d'un être fier, es-tu q uelqu'un o u bien une
^chose sociale ?

A peine lavé du matricule lycéen, promis au matri-
cule de la caserne, victime du professeur, bientôt vic-
time de l'officier, veux- tu la dignité, la véritable, l'hon-


GOMMENT ON DEVIENT MAGE


29


neur, le vrai, dis, les veux-tu? Tu te troubles, ami: je te
semble le mauvais génie et mes paroles de rébellion te
font peur, et tu crois que je veux d'abord Rapprendre
la haine.

mon ami, assure-toi : je te dirai à qui porter toii
respect, à qui vouer ton amour. Mais il faut que tu
renonces au collectif pour naître à la personnalité.

La Société est une entreprise anonyme pour la vie à
émotions réduites. Né en France, considère la France
comme ane agence Cook. Descendu du breack
universitaire, le caporal va succéder au pion, et puis tu
seras avocat^ c'est-à-dire un scélérat, complice de tous
les Crimes, receleur de tous les vols, participant à
toutes infamies; entré le mal et la justice, tu jetteras
le jeu de Tacteur, le mensonge de la femme, la mau-
vaise foi du protestant ; ta gloire sera de faire innocent
le coupable ; et telle est Tinjustice humaine, que toi
l'empêcheur de justice, tu es utile. .Te borneras-tu au
rôle de complice, de compère des bandits ? oh ! non.
Fils de bourgeois, ton jeu d'acteur, tes mensonges de
femme, ta mauvaise foi de protestant, ton cynisme de
journaliste, tout cela tu le dois à ton pays. Raté et pares,
seux, ignorant et creux, à quoi es-tu bon ? la totale
incapacité où te mènèra-f-elle ? Eh î tu n'hésites pas,
les affaires de ton pays, patriote^ le sort de la cité, ô
citoyen, voilà la matière où tu vas épuiser ta canaille


30 4MPHITHÉATRE DES SCIENCES MORTES

rie : tu n'as plus à fausser le jugement de trois en- ^
nuyés ou la somnolence d'un jury, tu n'as qu'à recra-
cher un mélange de Robespierre et de Prudhomme, '
pour être député par le peuple : ensuite la cheflferie de i
l'État n'est plus qu'une question de nullité et le porte-
feuille une question de bassesse. Si tu sais te tenir
comme un jeune premier de chef-lieu, tu peux être
ambassadeur, ou diriger les Beaux- Arts.

Avocat sans cause ou candidat sans collège, que feras-
tu ? La Société t'a donné deux brevets d'aptitude supé-
rieure; bachelier, licencié, tu ne sourcilleras pas, tu
seras journaliste ; en ce métier on fume, on boit et on
voit beaucoup de monde, et cela ressemblerait à la
prostitution, s'il il'y avait la considération en plus.

Jadis un journalisme existait, politique; le progrès
a marché, il y a le poUutionnel ! tu peux choisir entre
la fausse nouvelle et la fausse littérature, entre le repor-
tage et le chantage. Les honnêtes, les vaillants, ceux
qui ne t'estiment pas, tu peux les insulter , tu es le prêtre
de l'opinion . Cependant si tu dépasses tes confrères en
proxénétat apprends l'escrime ; le duel est la dermière
raison d'être du sacripant civilisé, et pour le boule-
vard, un monsieur qui se bat est toujours assez propre.
La presse ayant hérité de la féodalité, en être reste le seul
moyen de toucher des dîmes. Tu auras ta place sur
toutes banquettes de théâtre et de raiiway et même la


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 31

poignée de mains des honnêtes gens, parce que leur
œuvre et leur pain dépendent de ton humeur.

Si j'ai insisté sur ces deux criminalités, de l'avocat et
du journaliste, c'est qu'elles rendent insusceptibles de
devenir mage, car dans le premier cas, tu fausses des
notions délibérément, dans le second tu es Tentrepre-
neur de . ténèbres, le proxène universel : ce sont les
deux plaies de Tépoque.

Militaire, tu ne peux être mage ; Tobéissance passive
rend indignes ceux qui l'imposent et ceux qui la sup-
portent. Militaire, tu es toujours un possible criminel,
puisque tu es souvent exposé à voler et tuer pour un
intérêt collectif, à profaner les idoles et même le temple
du vrai Dieu, comme en 1880.

Vois déjà deux conditions de ce catécbuménat.

Ne jamais mentir, ne jamais se servir du Verbe, mais
le servir; et d'un autre côté, ne subir que le Verbe à
principe divin.

c Mais, diras- tu, que dois^je faire ?» Ce que ta
sécurité, d'accord avec ton idéalité, te conseillera.

Si tu portes un uniforme comme un vaincu, tu souf-
fres et la souffrance te défend de la souillure ; si tu le
portes aisément tu n'es pas digne de le quitter.

La Société ouvre à la jeunesse des lupanars sans
volupté, des écoles sans Dieu; elle offre à ton activité
des carrières avilissantes ; elle propose à ton âge mûr


• l A •


4ê% \i0mmnr\ niiecks. JTliiiiiBi et le 4is : Jeune


Ihat te trq4e aatnre, ta as à tHr 4es scBsitimis,
4» ieDtiflMits eides idées : poar parieur à b portée
i4nJe, il Êmt d'abonl que ta le tnasposesllnstiiict ai
teatitmmt ; test-à-^re que ta deviouies incaiiaUe d^ on
ylhâSêf sans imai^^mfkMi.

hâ se pbee ropératioa la idos diflkîle pour toi ; il
s'à^l de t'analrser, pour décoonir ta Tocatmi et par
la ejmnàitre ee que ta dois fomenter et ce qoe ta dois
restreindre :

La personnalité hamaine, pour mes ancêtres se pris-
mait en sept astralités, diacnne correspondante à une
roeation (i).

Samm: Soleil, moi absolu expan^.

fiin: Lune, moi mtermittent réceptif.

Adar: Saturne, moi absolu résorbé.

Mertfdack: Jupiter, moi rayonnant.

Nergal: Mars, moi tyrannique.

htar: Vénus, moi séductif .

Nebo: Mercure, moi égoïste, pénétrant les autres.

E»-tu blond, à peau citrine, la vue délicate, la main
|>etîte, le nez noble sans ampleur, confiant en toi-
même et sans besoin de suffrage ?

(1) A«troIof(ie Jtaldéenne, Ui Sept Types planétaires de P Homme.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 33

Es-tu blafard, la tête ronde, Tœil saillant, capricieux,
rêveur, tendre ou pervers, paresseux, tout chan-
geant ?

Es- tu grand, lent, bilieux, sombre, soupçonneux,
sectaire et penseur?

Es-tu gras, rose, vaniteux et bon, goutteux, déjà un .
peu chauve, généreux comme ambitieux ?

Es-tu efféminé, seulement ouvert aux impressions
nerveuses, sans idéç ni effort ?

Es-tu petit, souple, aux doigts pointus, habile à tout,
sans cœur que pour toi-même ?

Pour plus de clarté, Léonard est un type de solarien;
Beethoven de lunarien ; Michel-Ânge, Dante et Wagner
de saturniens, Rubens et Titien de jupitérien ; Ribera de
marsien; Raphaël devénusien etc.

Mais ces grands hommes ont chacun deux planètes
secondaires.

Le solarien est destiné à la gloire et au malheur en
amour* Le lunarien poète ou musicien doit choisir un
parti de vie errante et aventureuse.

Le saturnien, type du fondateur d'ordre, est désigné
aux grands travaux de la science et de la foi.

Le jupitérien nait pour les fonctions sociales et la
pontification en toutes choses.

Le marsien représente le? actifs, les violents.

Le vénusien les passifs et les passionnés.

3


S4 AXraiTHÉATU KS SCIENCES MORTES

Le mercurien les habiles, les anormaux et les égoïstes
pratiques.

L'espace de plus amples désignations, je ne Tai pas.

Poar plus de détails, je te renvoie à mon astrologie
kaldéenne. Voici seulement une indication des sept
méthodes de Findividualisme :

Méthode solaire : dans la vie, apparaître pour donner
une œuvre, dire une parole et disparaître. Attendre
d'être connu pour vouloir être aimé ; vivre seul sans
intimes, et tout demander à la gloire.

Méthode lunaire : voyager, veiller, donner au vent
et à Taventure, les idées venant chez ce type par les
impressions, et les sentiments par les idées.

Méthode saturnienne : résorption physique et mo-
rale, chasteté, contemplativité, vie à Técart jusqu'à des
circonstances mûres pour un seul éclat dans la vie et
très lentement préparé.

Méthode jupitérienne : se mêler au mouvement con-
temporain, fût-ce pour le combattre. La personnalité
n'a ici de force que par le consentement de Tentour.

Méthode vénusienne : opérer par le charme du carac-
tère, des manières, agir séductivement, être coquet avec
la vie, et don Juan vis-à-vis des êtres.

Méthode marsienne : impériosité et violence, coup
hardi, procédé affronteur et irréfléchi : impossibilité
de penser.


♦


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 85

<

Méthode mercurienne : persuasion et souplesse,
dénouer et ne jamais trancher, mode diplomatique
minutieux et patient.

Lq faste du Soleil, la gloire; le néfaste, Tesseulement
moraK
Le faste de la Lune, la poésie; le néfaste, perversité.
Le faste de Saturne, la pensée ; le néfaste, fanatisme»
Le faste de Jupiter, les honneurs ; le néfaste, Tégoïsme.
Le faste de Vénus, la passion ; le néfaste, folie.
Le faste de Mars, Tactivité; le néfaste, brutalité.
Le faste de Mercure, Thabileté ; le néfaste, mensonge •
Samm doit se tempérer en Nebo
Sin — en Samas

Adar — en Sin

Mérodack — en Adar

htar — en Nergal

Nergal — en Mérodack.

Nèbo — en Istar.

Es-tu artiste, poète, penseur, pompeux, passionné,
impatient, habile — ou bien incompris, pervers, iana«*
tique, égoïste, sot, brutal ou menteur ?

Au reste, quelle que soit ton astralité, ce livre donne
des commandements généraux qui conviennent à la
pluralité des natures. Cependant, si tu es lunarien,
vénusien ou marsien, tu ne saurais trouver ton équi-


36


AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES


libre en toi-mêiae, tu ne feras bien que ce que tu feras

en second. Au contraire, si tu es Soleil, Jupiter et surtout

*

Saturne, tu ne dois accepter que le premier rôle en tout.
Si tu es Mercure, tu peux passer de Tactif au passif sans
t'élever en aucun sens.

On appelle fatalité Pinfluence maléfique d'un astre
déterminant chez un .individu une propension impé-
rieuse : par exemple, le saturnien voué à la solitude
devra, pour attirer l'influence de Vénus la sociable,
s'efi'éminer dans les formes et les allures. Un vénusien
qui voudrait réagir contre la mollesse où il est enclin
devrait au contraire se vêtir gravement et s'entourer
d'objets de caractère sombre.

Je t'en ai dit assez pour que tu puisses, me lisant,
saisir le degré où tel point de mon enseignement se peut
appliquer à toi. Quant aux sept péchés collectifs, aux
sept habitudes (1) néfastes de la vie moderne, tu dois y
renoncer absolument ; un seul conservé suffit à stéri-
liser tous tes efforts vers la lumière, car un seul suffit
à te solidariser avec tes contemporains, et dès lors tu
souffrirais sans grandir entre la routine sociale et l'in-
dividualisme qui se disputeraient ta volonté.


(1) Voir plus loin, p* 57 ;^


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARGÂNE DE SÂÏÂS OU DE U NAISSANCE


Le baptême nous fait enfants de Dieu, mais la Société
nous voue au mal par ses lois et son éducation.

La Foi nous éclaire, mais elle est. en conflit perpé-\
tuel avecla Société. •

L'initié pour rendre pleine et agissante la grâce du j .
Baptême, doit renoncer de nouveau à la Société, à ses
bornes, à ses crimes, afin que la Crainte de Dieu lui
fasse préférer la grandeur intime aux déshonorantes
feveurs de le patrie.

Il sera vraiment pauvre d'esprit, quand il aura re-
noncé à tout ce que donne le siècle, et pour arriver à
cette pauvreté d'esprit qui n'est autre que le mépris
de son pays, il pratiquera sur lui-même Fœuvre de
miséricorde : il s'instruira, Tignorant, de ce qu'il ignore
le plus, la triplicité d'éléments de son unité essen-
tielle.


u


Là société


De la décompositioii générale des idées et des eon*
eepts, il résulte pour Pindividu sans haut vouloir et qui
ne sait pas réagir contre le courant de Tépoque un
phénomène redoutable d^envoûtemént. (Le Vice suprême^
premier roman de la Décadence latine^ p. 48.)

L'Occident, TOccident nie Dieu» et nier Dieu c'est
appeler la mort et proclamer le néant. Il y a un équi-
libre moral et métaphysique nécessaire à Texistence des
sociétés. Le jour où le verbe humain ne contient plus
une somme de vérités au moins égale à celle des
erreurs, ou les égoïsmes l'emportent sur les charités
et qu'il y a plus de gens au lupanar qu'à l'Église, ce
jour- là la loi d'équilibre métaphysique qu'on appelle
poétiquement Providence, fait justice d'un peuple,
(/ôtrf., p. 331.)

Caliban règne dans toute File (la France) ; ses fils


40 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

ont eu des fils atroces et sans Dieu ; qu'ils se vautrent.
Vous, mon Âriel, cachez vos ailes frissonnantes, elles
sont séditieuses chez les pourceaux, comme je cache
ma science, Prospero dédaigneux de disputer un peu
de terre à des taupes et de ramasser une pourpre où
tant de limaces ont bavé. {Curieuse^ deuxième roman de
réthopée la Décadence latine y Dentu.)


II


LA: SOCIÉTÉ


Nom divin : Sn n' (El-lah).
Sacrement : Confirmation.
Vertu : Espérance.
Dm : Piété,
Béatitude : Douceur.
Œuvre : Conseiller.
Ange : Gabriel.
Arcane : Le Binaire;
Planète : Sin .


Avant qae tu penses et que tu choisisses, la société
s'empare de ton entité et la façonne» selon son droit.
Dès que tu penses et choisis, efface les plis reçus, c'est<
à-dire libère-toi des habitudes contemporaines, selon
ton devoir.

Pour choisir, sache que tu as trois destins ; tu peux
être un animal comme ce décadent que les superficiels
nomment sauvage; un animique comme tout le monde,


42 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

un spirituel comme saint Thomas, ou Dante. Animal,
sois beau ; animique^ sois bon ; spirituel, cherche le
GraaL .

jv j;) <ij,7^. p^yj, embellir, animîse tes instincts ; pour t'adoucir,

spiritualise tes sentiments ; pour tendre à Tabsolu,
développe en toi l'abstraction.

La suprême laideur, : c'est la démocratie ; la suprême
méchanceté, c'est le militarisme ; la suprême ânerie,
c'est le progrès.

L'homme libre est celui qui ne dépend plus que de
la maladie, de la misère et des gendarmes. Car, M. F.,
je ne peux te donner ni l'élixir de longue vie, ni la
pierre philosophale, encore moins l'assurance que de-
main tu ne seras pas emprisonné et guillotiné injus-
tement; je ne peux que t'émanciper de l'instinct et de
la société ; je ne peux que t'isoler moralement des brutes
dites tes semblables, te faire concevoir et Is^ continence,
ce qui t'évitera les deux tiers des bêtises qu'un honnête
homme commet, et l'indifférence sociale qui t'économi-
sera beaucpup de temps et de péché.
7 fj ^^^ Regarde l'acte copulatifcomme une chose très infé"
fu ^ '^ rieure et Ifi chose départementale et nationale au même

niveau.

Restreins la vie fonctionnelle, annule la vie ci-

I

vique. _

Ne fornique ni ne vote ; cpnsidère que les fem-


GOMMENT ON DETIENT MAGE 43

mes aiment surtout les sots et que les libraires por-
tent la Légion d'honneur ainsi que les gens qui firent
le siège héroïque de Frîgolet.

Dédaigne d'être quelque chose dans un pays fan-
tôme qui se survit, mais qui ne vit plus et conçois
surtout que seul tu peux t'ennoblir, te décorer et te
hausser et qu'il n'y a jamais eu au monde qu'une di-
gnité : être soi, d'une séité d'au-delà; et qu'une vraie
gloire : apprendre à autrui à devenir une entité.

Donc tu vas cesser les sept habitudes de cette déca-
dence en vertu des lois hyperphysiques.

Veux-tu juger de la société contemporaine et de cette
France dont tu entends la langue divine, prends le
décalogue et interroge le Français collectif :

A

I. Je mis le Seigneur votre Dieu : vous vUen aurez pus
d'autre. — Le conseil municipal de la Ville lumière a
voulu ôter le nom divin des fables de La Fontaine ; le
comité de l'instruction publique distribue aux écoles du
pays un catéchisme qui nie Dieu. Chaque matin cinq
cents blasphémateurs dont la voix se multiplie par
l'énorme diffusion de leur papier insultent et laveh et
Jésus son fils. Enfin Tèréest arrivée de l'athéisme d'État.

Est-ce à dire que les Français ont un autreDieu, non,
ils sont tombés au-dessous du sauvage qui, lui, au
moins, a son fétiche.


^


44 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

rironie de citer ce second commandement :

II. Voiis ne prendrez pas le nom de Dieu en vain, — Le
nom de Dieu, ils Pont oublié ; Tivrogne seul le pro^
nonce enroulant au ruisseau; mais le crocodile qui se
vautre sur le trône de saint Louis, Garnot, chef des
sauvages latins, ne le prononce pas, lui, dernier ava->
tar de ce caïman que les prêtres de l'Egypte dégé-

\ néré montrèrent à saint Clément comme la dignité

^ même de Misraïm.


IIL Souvenez-vous de sanctifier les fêtes. — Ils n'en
/ ont qu'une, ils l'appellent la nationale ; par elle ils com*
mémorent qu'une plèbe ivre enleva une tour défendue
, par quelques invalides.

IV. Honorez volN père et votre mère. — Les pères et les
mères d'une société sont les génies de lumière qui l'ont
formée; la France, comme toutrOccident, fut élevée sur
les genoux de l'Église, et la France, cette parricide, à
rinstigation d'un drôle dont Louis XIV n'eût pas fait
un valet de chambre, la France dénaturée s'est achar-
née sur les cloîtres. Oh ! les barbares de 1880 ne res-
semblent pas aux Huns. Ce ne sont pas des nomades
obtus et avides ; ils couvrent leur pays d'autant d'écoles
que de lupanars et de casernes, parlent de liberté à
tout coup et ont un jardin d'acclimatation où ils


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 45

exposent à la curiosité publique des Fuégiens qui eux,
ce semble, croient au manitou*

On a vu un corps d'armée investir quarante moines,
on a vu fermer les églises, on a vu enfin le prêtre re-
quis d'être assassin. 11 est net et ne souffre pas d'inter-
prétation ce cinquième ordre de la Divinité :

V, Tu ne tueras point. — Serait-ce . que l'homme
collectif n'a pas le même devoir que l'individu ? Toute
la richesse publique se consacre à entretenir les assas-
sins nationaux, toute l'activité scientifique tend à trou-
ver des moyens de destruction. L'étranger force à cette
défense ? c'est-à-dire l'étranger est barbare et assassin
comme la France, et je ne vois pas moralement le pro-
grès accompli sur les Gpths, je ne vois que des varia-
tions dans les modes d'homicide...

En quoi le bandit corse :qui ouvre de ses mains
ensanglantées ce xix' siècle diffère-t-il de l'autre bandit
qui ouvre de sa marche de brute triomphale le
xni^ siècle.? Entre Temtigin dit Gengîs-Khan et lé
Bonaparte dit Napoléon, quel degré d'infamie diffère?

A Alise-Sainté-Reine on enseigne au Français . de
s'incliner devant les quatre mille mains coupées par
Julesu César; àQuiheron, on donne en bons points auX
petits-fils des martyrs le portrait du nommé Hoche,

La France même a réussi à salir la propagation delà


46 AMPHITHÉÂTRE DES SGIETfGES MORTES

Foi ; derrière le missionnaire, il y a l'assassin national.

De quel droit, sinon de celui du plus fort, Passassin
français foule-t-il la race arabe ? On leur apporte un
crucifix soutenu d'une armée ; on dit civiliser, comme
si l' armée n'était pas la barbarie régularisée, et rien
de plus.

Un faquin, le même qui a chassé les moines de leur
monastère, le plus grand scélérat de cette période, a
pensé un soir qu'il convenait de massacrer des hommes
jaunes, les Germains étant trop dangereux quoique
plus proches : lors les assassins nationaux ont traversé
lés mers, ils ont éventré les femmes, renversé les idoles,
volé, pillé, tué comme dés Gotbs : et voilà ce qu'on
appelle la gloire d'un peuple.

Or, les Chinois sont policés, selon le sentiment de
Pythagore ils considèrent le guerrier de profession
comme un être inférieur : ils ont refusé de traiter avec
Içs généraux tandis que le^ Français, eux, choisissent
des militaires pour diplomates : cela montre combien
la France est inférieure au Céleste Empiré.

VI. Vous ne commettrez point t adultère. — L'adultère
peuh ! c'était bon pour le moyen âge, on a inventé le
divorce. On se déplaît entre époux, on se quitte : Ah !
la famille. La famille c^est une chose chinoise pour les
Français ! Mais les enfants qui grandissent tandis que


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 47

*

leur père vit avec une autre iflère, leur mère avec un
autre père ? Ces enfants on n'y pense que lorsqu'on les
fait, suivant un mot de ce délicieux esprit français. La
loi est adultère, non plus les citoyens.

VU. Vous ne volerez point, t- Le vol étant le mobile
presque unique de Tassassinat, toute guerre aboutit au
voL La dernière femme qui s'assit sur le trône de France
accepta devant son peuple, un collier volé par le Mon-
tauban, Tincendiaire du Palais d'été de la Chine. L'as-
sassin français préfère détruire que voler : au reste
l'État se charge de rançonner comme sur une route de
sierra. N'est-ce pas admirable qu'un peuple subisse les
monopoles, c'est-à-dire la plus ignoble marchandise,
au plus haut prix !

VIII. Vous ne direz point de faux témoignage. — Or
le mensonge est toute la parole des deux Chambres,
toute là copie de la presse. Les monuments 'portent le
mot liberté, dans un pays où Vhabeas corpus n'existe
d'aucune sorte.

IX et X. Vous ne désirerez pas la femme ou le bien
d' autrui. — Or l'envie est le sentiment initial de toute
démocratie et il n'y a pas de calomnie à prétendre que
la hourgoisie n*arrive au pouvoir qu'en fomentant la
vanité et la soif immodérée du bien-être. La France de


'T.-;


48


AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES


ces vingt premières années est un peuple de commis-
voyageurs et d'ouvriers ivres.

Compare, mon disciple, le pire des hommes au Fran-
çais collectif, mets en présence le «célérat le plus noir et
la société,p tu verras que tel adultère, du moins, a des sen-
timents filiaux, que le voleur prend fort peu tandis que la
France vole tout un peuple, que l'assassin tue au plus
une famille tandis qu'un Bonaparte extermine quinze
millions d'êtres.

Si tu passes dans la rue, au moment où il se fait
un mauvais coup, tu te détourneras de peur d'être pris
en place des coupables ou avec eux.

Eh bien, toi qui passes dans un pays, au moment où
se commet le plus insigne mauvais coup de l'histoire,
détourne-toi, de peur que la norme violée, qui tout à
l'heure va sévir, ne te frappe.

Secoue tes sandales, lave tes mains et renie cette
société qui oublie Dieu, quand elle ne le blasphème pas.

Fuis les sales agapes de la canaille bourgeoise,

n'échange pas le sel avec ces réprouvés. Mets-toi à l'écart

de ce peuple de voleurs et d^assassins, où le mensonge

frappe tout à son effigie, o ù_lés être s sont semblables à

chiens en curée;

/ Renie ici-bas ce que Dieu a renié dans son ciel; à ce

] seul prix tu seras un Mage, à ce seul prix tu seras

I sauvé.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 49

Isole-toi, médite, écoute le silence, et si l'abstrait
te parle : alors tu reviendras du fond de ta retraite
morale, apôtre ou génie, essayer de sauver, de disputer
au néant qui la presse cette latinité qui fut sublime et

I cette France qui elle du moins vivra toujours par l'in-

^1 comparabilité de sa langue.


T^-


POST-SCRIPTUM SUR LA BARBARIE FRANÇAISE


Le vendredi 11 septembre le Figaro donne trois faits
divers qui suffisent à faire juger ce doux pays.

D'abord, le maire delaMure, station du chemin de fer
de Grenoble, 3,600 habitants, interdit aux femmes
de porter des robes blanches et des rubans, de peur
qu'elles aillent à la procession dans un pays voisin ; le
tribunal a remis son jugement à huitaine. Voilà quelle
liberté règne en France,

Un moine pèlerin chiite, très lettré et obéissant à l'es-
prit de son ordre, qui est la recherche de la vérité par
le voyage, a pendant des années pérégrîné à travers la
Perse, le Caucase, l'Arménie, la Mésopotamie et l'Asie
mineure, à pied, sans être inquiété. Arrivé à Paris on
l'emprisonne, on l'oublie trois jours parmi les voleurs,
et sans un Persan élève des Hautes Etudes, Goulam,
Riza Soystani^ plein de science et de vertu, serait encore
en prison* Voilà quelle est l'hospitalité en Frange.

Et l'art à Paris ! Lamoureux a été menacé de mort
par les musiciens du grand Opéra, pour les avoir forcés
à respecter la partition : il est forcé de mettre 3on re-


52 ÀMPHIÎHÉATRE DES SCIENCES MORTES

volver sur son pupitre : TAmérique aurait honte vrai-
ment. On n'ose pas afficher Lohengrin ; on affichera
Robert le Diable et on jouera Lohengrin^ car les patrio-
tes ne Veulent pas, non plus que le syndic des éditeurs
de musique, qu'on joue les chefs-d'œuvre, et la ca-
naille patriotique veut continuer le beuglant à la Mas-
senet comme musique nationale.

Est-il besoin de le préciser, ce que je dis de la société
doit s'entendre au sens contemporain. Si l a charogne
égalitaire n'était pas déjà en décomposition ;si, au lieu
de vivre sous la démence d'en bas, nous étions au siècle
de saint Louis ou de Louis XIV, tout autre serait mon
langage. Partout où préside le principe théocratique
il y a encore du salut, mais depuis un siècle Dieu et
la tradition sont blasphémés ; là France va mourir
dans l'impénitence finale : il est même inutile de prier
pour elle. Réserve ton zèle pour l'Église et garde-toi du
collectif.

Mets-toi bien cela eu la cervelle que les sept mille
ans de l'histoire documentée ne contiennent pas une
période si basse ni un lieu si fou ou l'égalité ait été
proclamée ; que ce mot viole la science, la raison et la
foi et que tù n'as plus en face de tes 36 millions d'égaux
que le devoir du tigre, c'est-à-dire de te montrer assez
dangereux pour qu'on te laisse en paix dans le désert
figuré où tu veux grandir^ progresser et devenir Magew


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANE DE SIN OU DE LA CROISSANCE

Le Sacrement de Confirmation est comme le contre-
seing du Baptême ; on ne peut le recevoir qu'une fois,
il oblige infiniment parce que nous le recevons avec une
certaine conscience, il nous engagea militer pour la Foi.

L'espérance en la vie éternelle nous vaut la force de
repousser les avantages plus immédiats que nous offre
la société.

L'initié obtient par aspiration fervente versle meilleur,
de devenir pieux; et la piété engendre la douceur, mais
aussi l'impatience du règne divin.

11 ne suffit pas d'être doux soi-même, et après s'être
conseillé en cette béatitude il faut conseiller autour de
soi et avec beaucoup de force.

En face de la société, l'initié doit être un templier
devant l'infidèle, ne jamais fléchir devant le Ma-
hom français, sous-ofTou juge: afin que sa personna-
lité confirmée par la lutte se dégage du collectif tou-
jours ignoble pour ne se rallier qu'à l'Eglise, la seule
patrie du chrétien et du Mage.


III


RÈGLES DE SOCIABILITÉ


Les métaux sont précieux en raison de leur densité et
lame s'élève d'autant plus qu'elle offre moins de poro*
site au courant mondain.

LMnitié ne saurait plus avoir avec l'État que des rap*
ports défensifs. (L' Initiation sentimentale^ troisième
roman de l'éthopée la Décadence latine^ Dentu.)

Mais il est des Orphée, refuseurs des joies basses,
qui, fuyant les Ménades, savent vivre d'un nom et
mourir pour un songe : Ëurydiké.

Salut aux obstinés qui ne boiront l'ivresse qu'en des
coupes frappées aux arities dô leur rang, (/«tor, cin-
quième roman de l'éthopée la Décadence latine^ p. 266.)


III


RÈGLES DE SOCIABILITÉ


Nom divin : iti;»» et n^r — leschou — Schaddaï.

Sacrement X rEucharistie.

Vertu : La Charité.

Don : Science,

Béatitude : Pleurer.

Œuvre : Consoler.

Ange : Samaël.

Arcane : Le ternaire.

Planète : Istar»

Il y a sept abominations coutun^ières auxquelles tu
vas d'abord renoncer avec détestation : le café, le cercle,
le journal, le jeu, le sport, le lupanar et le café-
concert.

— Ce sont les sept têtes d'ioibécillité de TOccident et
"du pays de France ; la pestilence d'une seule te fermerait
à jamais le Temple de Magie. Car, ce sont les laideurs
sans nom, que TOrient n'a pas connues, et qui sont filles


'I


58 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

de ce dragon de l'erreur que les prostitués de la plume
appellent progrès.

Le bock, le propos inepte, la sale presse, le vol, la
niaiserie, le cynisme et la profanation de la musique
offensent le Saint-Esprit lui-même, recteur dji domaine
magique .

Ecris ta démission à ton cercle ; ton désabonnement à
ton journal, essaye de ne pas fumer, ne bois que de ]^
Teau ou du vin, et écoute-moi.

Nous allons réformer ta vie extérieure parc^ que c'est
le plus facile et que je ne voudrais pas te rebuter. ^

LOI. Toute réunion d'hommes expire ane fluidité de même
nom que leur état d'âmes ; cet expir crée une. atmosphère
morale adéquate, qui agit sur Tâme, dans une proportion
plus intense que l'atmosphère gazeuse sur le corps.

Réfléchis à l'état d'âme de l'être qui va au café ; mul-
tiplie cet état par celui des gens qu'il y rencontre et dis-
moi : Si cet expir fait de désœuvrement, de paresse,
de parade et de vulgarité, ne s'interdit pas à celiii qui
veut se perfectionner.

LOI. Ce qu'on appelle jeu, c'est-à-dire xm moyen mécanique
de snspendre la pensée, constitue un acte d'imbécilhté volon-
taire.

Le jeu de cartes, ou de billard, est le propre du plus


COMMENT ON DEVIENT MAGE 59

bas étage humain et correspond au provincial, à
l'officier, au célibataire et au commis-voyageur. Lis,
rêve, dors ; mais jamais ne laisse ton esprit s'enliser à
tirer des numéros d'un sac ou à heurter des billes
entre elles. Si tu n'as pas le respect du temps, si tu
parles de le tuer, passe, tu ne seras jamais qu'un séna^
teur ou un notaire.

LOI. Le jeu comme moyen d'avoir de For est la formule du
vol adopté par les lâches ou les imbéciles .

Le fait de prendre Pargent d'autrui constitue le vol
devant la morale ; dévaliser le viveur sortant de son
cercle, après avoir gagné, c'est-à-dire réussi à voler,
est crime, mais moins lâche que le procédé de ce gent-
leman, qui se sert de la convention sociale du jeu pour
voler.

LOI. Quiconque sollicite cet accord des causes secondes
nommé chance, sans effort logique, ne commandera jamais au

destin, ni aux hommes*

■

Ce que je dis du café, entends-le du cercle au su-
perlatif.

LOI. Dès que des hommes s'assemblent sans but idéal,
les conciles; ou sans mobile de nécessité et d'action, les cor-
porations : l'atmosphère chargée d'électricité du même nom
totalise même des intelligents en un volume énorme de niai-


60 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

série ; et cela, parce qu'au seul mode spirituel les hommes
sont prolifiques aux hommes ; à ranimique ils s'opposent leurs
éléments similaires ou bien exaltent leur bas côté.

Gela s'entend des assemblées de plaisir, comme de
celles aussi basses maintenant, dites nationales. D*où ce
corollaire.

LOI. Quand les gens assemblés ne se connaissent pas entre
I eux, ils sont hypocrites (au théâtre); quand ils se connaissent
et ne se redoutent pas, ils sont cyniques (au cercle).

Au cercle, tu retrouveras tous les dangers du café ;
en plus, une sorte d'intimité avec des vicieux. Leur
façon cynique et brutale d'envisager l'amour, leur
vantardise, le bataillon de garces qui est la coulisse
extérieure de tout cercle, te saliront.

Un cercle se compose d'ivrognes, de paillards, d'in-
capables, pensant à peu près de même, c'est-à-dire
que boire, forniquer et passer sur les concurrents
constitue la vie humaine. Si personnel que tu sois, tu
seras baigné, toi unique, par ces flots de vulgarité,
I^aigiié et efirité.

De plus, tu liras les journaux ; ce qui est le propre
du crétinisme. Il n'y a pas de probité possible chez le
journaliste ; il ment toujours sur tout.

Si tu as l'âme généreuse, tu ne pourras Quvrir un
de ces ignominieux papiers sans t'indigner et comme


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 61

le journal n'enregistre que Téphémère, attends pour y
jeter un coup d'œil dédaigneux d'être engagé dans une
voie de réalisation où alors il te sert de connaître quel
vent de la bêtise humaine souffle sur Paris.

LOI. L'homme en effort de perfectibilité ne doit pas s'inté-
resser de réphéméridey sinon il diminue sa faculté synthé-
tique .

Quant au sport, comme toute mondanité il comprend
de l'adultère, de la vanité et de Tabrutissement. Ce-
pendant il a pour lui un vieux prestige. La faucon-
nerie a des côtés décoratifs évidents, si elle est faite en
costumes archaïques ; la chasse à courre, vue à travers
les tableaux de Rubens et de Snyders, cela peut sé-
duire des nobles, non pas des initiés.

LOI. Quiconque tue un animal inoffensif sans Texcuse de
la misère, charge son atmosphère d'un reflet de meurtre. La
femme assez cruelle pour se laisser offrir le pied pleurera : les
larmes du cerf ne tombent jamais impunément.

Remarque-le, les vrais chasseurs sont tous des bru-
taux ; jamais Homère, Dante ou Shakespeare ne se
mêle dans un carnier aux cartouches. Méfie- toi de tout
grand chasseur. Nimrod, la grande brute qui se dresse
à Taube de l'histoire , Nimrod et ses fils ne furent
jamais adoucis malgré les saints efforts de mes ancêtres


\


1


62 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

les Kaldéens : le père des Seanakérib et des Sargon ,
ces massacreurs à la Bonaparte, s'appelle sous le calame
de Moïse un grand chasseur»

LOI . Quiconque assiste aux combats de taureaux, de coqs,
de cailles, est un être maudit. Ce sont là des barbaries.

Quant à la chose chevaline, c^est une grande sot-
tise; si tu es capable, lecteur, de f intéresser à un derby,
ne salis pas plus longtemps mon livre par tes yeux de
niais.

La culture physique a sa raison dans Timportance
énorme d'avoir un corps souple à la volonté et capable
de subir les nécessaires excès de la cérébralité. Toute-
fois la force physique ne sert plus. £lle donna jadis la
royauté chez les Germains et les Scandinaves ; elle ne
procure plus que les faveurs des femmes très bêtes, ce
qui est peu. Je ne crois pas que T homme contempo-
rain puisse équilibrer le nerveux et le musculaire, et à
opter il n'y a pas d'hésitation. Il est à remarquer que
les musculaires, sportmen ou officiers, ne pensent pas^
particulièrement les cavaliers.

Le lupanar est, parait-il, surtout destiné à l'armée :
il augmente dans les villes, en proportion avec la gar-
nisons. Insisterai-je après cela ?

LOL L'acte sexuel a toujours lieu doublement, à Thyper-
pbysique comme au physique ; la prostituée reçoit en ses cou-


. ■'


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 63

tacts les plus basses émanations animiques, et nul ne la pos-
sède sans être animiquement terni. L'acte sexuel décalque un
peu de l'indignité du sujet et aussi de l'indignité totalisée des
précédents.

Si le contact erotique vulgaire contagionne Tâme, le
spectacle grossier du Palais-Royal et l'immondicité du
café-concert corrompent la sensibilité.

Celui qui supporte aisément le patriotisme et la saleté
que gueulent des garces sans voix, à l'Horloge ou
autre beuglant ; celui quidine en paix sur la terrasse des
Ambassadeurs, celui-là ne sera jamais mage.

LOI. Se plaire aux mauvai/ses lettres, aux arts inférieurs,
c'est perdre la compréhension des chefs-d'œuvre et devenir
réfractaire à leur action purificatrice.

Ce Parisien qu'on voit également à Bayreuth et à
rAlcazar ne sentira jamais Fart de Bayreuth ; le liseur
des choses de Médan jamais n'entendra le Dante :
dans le cabinet où il y a des kakémonos, on ne voit pas
de Léonard. Les Muses sont d'impérieuses maîtresses,
et si on les trompe^ elles abandonnent le rustaud à la
musique d'Âuber, aux beuglantes du beuglant : Es tu
de ces êtres qui ont la Marseillaise pour thème du Graal
et une obscénité pour loi du printemps, laisse ce livre.
La mage ferme Toreille aux cb;ants du vulgaire, afm
que les Beethowen, les Bach et les Wagner le prépa-
rent à la divine musique des sphères.


/'


M AMfmmtxm wês xmscES moms

LOf . Devxhoflmes qn se ffq gar diit s 'act i o— cn trim Fantre ;
deux hoBW MtJ qiri se fréqtt ct déld^imt sonlemeot Fim
snr Tdiitre.

L'antiquité attribaail une extrême importance au
eboix des amis : de nos jours le liasard des rencontres
y préside seuL Choisis pour ton ami l*ami de la vertu,
dit Pytbagore, terme beau, Tague, de nul secours en
pratique.

Choisis pour ami celui qui fait les mêmes études,
qui marche vers le même destin : car ce qui noue et
dénoue amour et amitié ce sont les bifurcations d'exis*
tence.

En thèse, ne fréquente personne de ton âge : et sur-
tout pas les jeunes littérateurs, esprits faussés par Fef*
fort cérébral, âmes inquiètes, aigries par le désir du
succès. Tu ne trouveras profit qu'avec les gens âgés,
eux seuls prendront la peine de te former, parce que
tu les longévifieras inconsciemment.

LOL Dans la fréquentation d*an vieillard et d'un jeune
homme, Torganisme affaibli de Ton aspire et s'incorpore un
peu de la vitalité de l'autre. En retour l'entendement du vieil-
lard polit et affine l'esprit du jeune homme.

Tu serais dupe, si tu fréquentais un vieillard sans
science ou dont la vie n'ait pas été mêlée aux grandes
vies et aux belles œuvres. Le viéit officier, par exemple,


GOMMENT ON DEVIENT MAGE


65


/


Thomme qui a obéi aveuglément, fuis-le ; recherche
les prêtres et ceux qui furent célèbres, dont les souve-
nirs sont des pages de la civilisation.

Comme tu n'éviteras pas complètement le contact de
ceux de ton âge, prends cette règle, de ne jamais te
laisser blaguer : là où où te raille, sors; mênïe ne reste
jamais dans un groupe où tu serais compté pour peu.

Aie l'abord difficile, ne tends la main qu'après avoir
jugé celui qui est devant toi.

Sois plus susceptible pour tes idées que pour ta per-
sonne, pour tes admirations que pour ton propre hon-
neur.

Mais dès que tuas tendu la main, sois d'une courtoi-
sie sans défaillance ; observe les bienséances du monde
où tu es; exagère même. Si un jour tu fais une œuvre
tu ne seras pas dispensé d'être urbain, mais tu le seras
à ta guise.

Ne sois pas familier : le commun des hommes res-
pecte peu ce qu'il approche de trop près.

N'accorde aucune déférence à ce qui représente
l'Etat, et pratique la vénération de l'artiste.


\


Mère et sœur, la femme t' apparaîtra d'abord sous
d'admirables aspects.
La mère appartient au divin.
11 n'y a aucun rapport entre la femme vue à ton


D


I I


66 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

foyer, la femme liée à toi par le sang, et la maîtresse
ou répouse, celle à qui tu iras demander le plaisir ou
Tamour.

Ne va pas chez les filles ; fuis-les, non parce qu'elles
^ sont des occasions de péché, parce qu'elles sont infec-
tieuses de vulgarité ; j'entends par fille toute femme
qui vit de ses amours.

Ne vois que des honnêtes femmes, c'est-à-dire des
femmes qu'on«salue. Ce n^est pas trop de Topinion pour
t'aidcr à te défendre de^leur emprise.

LOL La femme ne sépare jamais son intérêt de son sentiment,
son destin de ses amours : et l'homme supérieur cédant à son
sentiment doit défendre son intérêt; aimant, sauvegarder
son destin. Là oit Thomme cherche un plaisir la femme pour-
suit u^e aSiadre. Sa nature la force à user de^ son unique
moyen d'action, la sexualité ; elle veut conserver l'homme.

N'oublie jamais cette opposition fatala des intérêts ;
qu'elle te détourne de tout élément plébéien d^abord,
de toute jeune fille ensuite.

Tu penses que je te conseille l'adultère, non, certes,
puisque je te mets en garde contre tout élément per-
turbateur de la vie. En t'interdisant la fornication ne
penses pas que je te pousse au mariage. Non ! le mariage,
qui est bien la meilleure forme de Tamour, doit toute-
fois se contracter en formule de destin, non pas d'en-
trainement. Je te voue donc à la continence ? je vou-


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 67

drais le pouvoir ; mais tu ne m^écouterais pas plus que
tu n'écoutes ton curé. Ne parlant qu'au nom de la

>

sagesse, je puis te donner des conseils de vertu rela-
tive tandis que Toint ne saurait enseigner que Fab-
solue vertu :

LOI. La fréquentation des femmes est profitable par cette
.analogie, que les nervosités comme les électricités de nom
opposé se fortifient Tune Tautre. La fréquentation des honnêtes
femmes seule est faste, parce que leur bienveillance émet sur
nous ce que les débauchées dissipent matériellement. Sois

l'ami des honnêtes femmes^

«

J'entends par honnêteté non pas la vertu même, mais
aussi cette bienséance qui raréfie et cache la faute. Tu
remarqueras que le charme féminin dépend de l'insa-
tisfaction. Par conséquent, même parmi les mondaines
fuis les faciles, celles qui ne se refusent pas leur
caprice, a Tordînaire.

Enfin, ne demande aux fenlmes que la récréation de
tes yeux, le spectacle de la grâce et obtiens si tu peux
l'amitié. C'est là seulement que cette adversaire redou-
table désarme et devient favorable. Ce commerce même
chaste en apparence contient une certaine volupté
presque aromale qui peut suffire aux fines natures :
il empêche de sentir le vide, il trompe à la fois et la
sentimentalité et la sensualité : de plus il affine singu-
lièrement et rend psychologue. Enfin, mon disciple, ce


68 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

que la femme peut donner de plus précieux, ce n'est
pas elle-même, mais son mirage.

« LOI. La femme est le prisme où vient se décomposer le
désir masculin, elle n*est que le plan analytique de TËros et
non pas la lumière vivifiante. Considère-la comme le point
matériel, la concrétion de Tidéal, et partant ne Taîme qu'à mi-
corps, si tu peux ; à mi-cœur, il le faut.

Ne joue pas les Don Juans, le personnage est mauvais et la
commanderesse (1) vient toujours. Acquiers la double réputa-
tion de ne jamais demander de faveurs, et d*étre un cœur col-
lectif.

LOI. L'instinct de la femme étant celui de possessivité, la
moitié du genre humain a été empédîmentée par ce seul fait
tellement il est impérieux. La jalousie féminine a ruiné les
deux fortunes politiques les plus étonnantes, celles de Gam-
betta et de Boulanger. Alors que tu aimerais uniquement, parais
aimer multiplement : cela seul te donnera la paix : que le mot
maîtresse n ait pas plus de sens pour toi que le mot maître.

(1) Un grand esprit dispara, Armand Hayem, dans son drame de
Don Juan, a eu l'idée géniale de remplacer le commandeur par la
commanderesse.


If--»


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCÂNE D'ISTÂR OU DE LÀ NUTRITION

L'Eucharistie est un si ineffable mystère que nous
sacrifierions volontiers la symétrie, si le sens béné-
fique de notre œuvre n'en dût souffrir. Par ce sacre-
ment, le créateur se donne à Tamour de la créature :
afin que naisse en nous la superexcellente charité.

L'initié doit s'isoler du prochain jusqu'au jour où il
pourra se livrer en holocauste : car le don de science
aboutit à Tœuvre de consolation, et le poète comme
l'artiste sont les grands consolateurs par les beaux
mirages d'idéal où nos yeux prennent le goût du ciel •
Pour consoler ceux qui souffrent, il faut savoir pleurer,
non pas les vaines larmes du corps, mais ces larmes
de la pensée qu'arrachait à Jésus l'iniquité des
hommes.

Amour, amitié, sont des soulagements pour notre
cœur défaillant ; mais c'est en Dieu qu'il faut chercher
son rêve et son complément et, Payant vu par illumina -
tion, le redire aux hommes en une parole d'art, de
science ou de bonté.


■v»


iV


DE L'ORIENTATION


Entre la science et rameur, comme Alcide autrefois,
Athéné, Aphrodite m'entourent parcoureur des trente-
deux voies saintes. {La Victoire du Mari, sixième
roman de Téthopée la Décadence latine^ p. 231 .)

Oh ! oui ! je vous envie, mes héros catholiques; votre
part est la belle, aristocrates saints : avoir ses pas mar-
qués des crachats de la foule, et puis à son dernier,
tomber dans la lumière et, monté dans le ciel et devenu
un astre, se venger en soleil. (A Ccmr Perduy qua-
trième roman de Téthopée la Décadence latine.)


IV


DE L'ORIENTATION


Nom divin : miT» (Jehovah).

Sacrement : La pénitence.

Vertu : Prudence.

Dan : Force.

Béatitude : Soif de justice.

Œuvre : Corriger.

Ange : Anaël.

Arcane : Le quaternaire ou tétragramme.

Planète : NergaL

Averti du péril que tu cours comme membre du col-
lectif social, mis en garde contre les dangers de la
sociabilité, oriente ton entité ; je suppose que tu as
trouvé ton astralité et choisi Tune des sept méthodes.
Quel que soit le résultat de ton nosce te ipsum^ le mo-
ment est venu de formuler une théorie de la volonté.

L'aimant, dont la force augmente par la graduation
du poids qu'il attire, donne l'image du vouloir.


74


ÂMrttnmÊAt'KE us


. .* I M' * X


l* '


VÉ0kie te dit : pleure too pttlié, psuce que l'Eglise
peme »n grand nombre et dès lors donne le comman-
dément sm p»smf. La magie te dit : eflace-le par la
rerln eorreq)iondante.

VoieJ an catéchumène qui Tîoit de forniquer basse-
ment ; comme hygiénique religieuse, U s'appesantirasur
ion péché afin de le mieux détester ; ea ascèse magique
il se larera de son moment d^instinct par plusieurs
heures de métaphysique ; là où le déTot se repent,
llnjtié se réforme.

L'incomparable Imitation de Jérns-Christ concerne
en sa lettre, la vie monastique ; partout Tobéissance y
est préconisée. Vois où conduit ce commandement
dans la vie actuelle : à rabrutissement et au mal. Ton
supérieur s'appelle cuistre, curé, caporal, tour à tour;
Tun te fausse le cœur en te vantant les sauvages de
Rome, César et Bonaparte, l'autre te fera entendre
les mandements d^un Lavigerie ou la Marseillaise dans
son église même; quant au caporal il fera de toi un
assassin et un sacrilège.

Mon frère, désobéis à ton temps et à ton pays pour
obéir à TËternel et à la lumière d'où tu es sorti.

Entends-le, toutes les voiesde l'heure sont des voies de
perdition ; déchire le pacte social sinon jamais tu n'auras
le complet épanouissement de ton éternité. Je ne peux
le promettre le devenir de Pythagore et de Platon que


I-T.?-


COMMENT ON DEVIENT MAGE


75


si tu cesses d'être un Français de 1891, un Occidental.
Je t'ai commandé de repousser les droits ri dicules
et les faux devoirs du citoyen, je t'ai dissuadé de tes
maîtres universitaires, je te relève de la hiérarchie de
Bottoms qui pèse sur l'individu : Je suppose que te
voilà isolé de toute influence de milieu, isole-toi encore
des idées ambiantes.

LOI. Les groupes humains momentanés (café, cercle,
théâtre), dégagent un animique affectif; les agglomérats
humains permanents dégagent un abstrait oppressif. C'est le
phénomène de Fenvoûtement par inconscient cérébral.

Au café concert, par exemple, on pervertit sa sensi-
bilité en accoutumant ses yeux à la vulgarité, ses
oreilles à la saleté ; tandis que l'uniforme militaire
corrode les notions et eiltraîne l'incapacité cérébrale.

11 est très certain que si l'armée contemporaine a pu
réduire quarante Prémontrés par la famine, elle est .
capable de toutes les infamies imaginables.

Il est non moins certain que si l'armée n'a pas été
déshonorée par le siège de Frigolet, on la juge aussi
inconsciente qu'un caillou lancé et aussi peu respon-
sable.

LMnstitution en permanence de toutes les infamies
et toujours inconsciente et irresponsable paraîtra à.
tout penseur la plus horrible chose de cet univers,


(


76 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

comme la plus puissante, au sens fatal du mot. Donc,
tout être intelligent en France risque sa vie ou son
intelligence à vingt et un ans.

Un Alsacien-Lorrain avouait à un journaliste que
dans la vie civile, il conspirait contre TÂUemagne
tandis que, dès Tuniforme endossé des périodes
d'exercice, il devenait la chose militaire et lors, incons-
cient, foulerait ses chers compatriotes. Cet imbécile est
un beau cas de la modification de Tindividu par le
collectif: son cœur bat pour la France et son fusil
manœuvre pour TAUemagne. Prends donc garde de
laisser couper ta raison par les courants d'opinion.

Grains Vexemple dCautruij pense d'après toi-même.
Ce précepte de Pythagore contient toute la Magie qui
n'est autre que la puissance de l'ipséité. Cependant tu
ne peux, au point où je te prends, t'éclairer de tes propres
lumières et même si tu suis mes leçons, elles ne ren-
plissent pas exactement tous les cas d'une existence
individualiste^

Sois catholique, c'est-à-dire prie le matin et le soir,
entends la messe, et que ton signe soit le signe de la
croix.

La prière improvisée, parlée ou murmurée, est un
grand élément de magie. Par elle> exorcise ton époque
dont l'influence est bien autre que celle du prétendu
malin.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 77

Après roraison qui te hausse vers le divin, Tadmira-
tion est la seconde force; ne lis que les chefs-d'œuvre,
les livres sacrés de tous leô peuples, mais comme Tépopée
se mêle au hiératique et que la liturgie courante blas-
phème léhovahSébaoth en Dieu des armées, retiens ceci.

LOI. Un acte n'est pas beau parce qu'il est fort, mais il est
fort seulement quand il est beau. Admirer la forcé pour elle-
même c'est délibérément retourner à l'état de brute ; un héros
n'est pas celui qui tue ses adversaires, mais cet autre qui tué
ou tueur avait sur sonépée le rayon divin de la justice.

Quiconque admirera la laideur victorieuse et l'injustice
triomphante n'entrera jamais dans la gloire étemelle.

Pour faire toucher du doigt la nécessité de cette con-
sidération, je professe que la colonne Vendôme dresse
la honte d'un peuple assez servile et sauvage pour
se faire l'instrument de l'effroyable monstre que Tenfer
vomit sur la France pour la châtier de J'orgie anar-
chique.

L'Angleterre aux Indes et la France au Tonkin et en
Algérie s'appellent de leur vrai nom de la piraterie
régularisée, et toute ma pensée éclatera, si j'ajoute que
c'est une tache pour la propagation de la foi de servir
d'entremetteuse au banditisme français.

Un simple liseur de journal me répondra que ces
brigandages eussent été faits par autrui si la France y
avait renoncé-


78 ÀMPHlTHÉÀTflE DES SCIENCES MOBTES

Je ne doute pas qu'un mauvais coup manque jamais
d'armée nationale ; mais je ne doute pas non plus que
la justice ne soit la plus sûre habileté pour les états
comme pour les individus, et que la bénédiction de Dieu
sur un peuple vaille mieux pour sa prospérité que toutesT
les compagnies des Indes.

Je réunis ici un certain nombre de lois qui t'aideront
à réagir contre lés courants d'idées fausses, elles
découlent de cet axiome :

LOI. Il n'y a qu'une cause qui est Dieu, qu'une fin qui est
l'Éternité, qu'ilne réalité qui est la Beauté.

11 faut donc qu'une chose s'appuie à un plan divin,
aboutisse à l'immuable et se manifeste bellement.

Le plan divin se divise en perfection et en expan-
sion ; l'immuable en gradations d'ascendances ; la beauté
en subtilité et charité.

L'être conscient se perfectionne pour rayonner, et
par cette imitation du Soleil et ce mérite, parvenir à
la plus haute ascendance dont les gages terrestres sont
la conceptualité et la bonté.

Maintenant, mon disciple, à ce critère soumets diver-
ses questions. Que signitie au nom du peuple français ?
Qu'est-ce qu'un peuple qui parle en sen seul nom ? Un
homme collectif n'est qu'un total d'unités égalisées, par
conséquent, au-dessous de l'individu.


f -.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 79

Or tu n'obéirais pas à Findividu, obéiras-tu à ce qui
est pisy à la nation? Donc, tout commandement par cette
formule est vain.

Mais cet homme collectif qu'on nomme France a des
prisons, des gendarmes : tu peux ruser et non lutter.
Ruse donc avec là loi, comme particulier lu le peux.

Tu ne le pourrais plus comme chef de rébellion, ni
comme penseur ; si tu écris, dis vrai : la vérité vaut
mieux encore que ta sécurité •

Si tu entres dans la vie avec cinq cents francs par
mois, sous condition de ne pas te marier, tu dois con-
sidérer toute œuvre sociale comme sérvile et indigne
de toi.

11 ne t'est pas permis de t'abaisser jusqu'à faire for-
tune, à moins que ce ne soit dans un beau but comme
Schliegman qui voulut être riche pour retrouver les
vestiges du monde homérique.
* Cette défense de faire fortune t'étonnera surtout
en songeant que si mes idées s'incarnaient dans
le cœur et la veine d'un riche, ce serait une vic-
toire pour l'idéal; apprends, M. F., que telle est la
propriété de l'or, de détruire toute noblesse d'âme.
Regarde autour de toi ; pas un riche intelligent, je n'en
ai connu qu'un, extraordinaire esprit, Armand Hayem,
qui rêvait de reconstruire le temple de Jérusalem. Quant
aux Rothschild, à cette clique de parvenus ? Que font-


80 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

ils de leur or ? Ils donnent quelques billets de cent
francs aux littérateurs, pour n'être pas engueulés,
et quelques cent mille francs aux princes d'Or-
léans pour être reçus ; payer les dettes des nobles chez
qui ils vont dîner, voilà la lumière que font ces drôles,
ils n'ont pas même l'éclat et l'insolence de leur or.

Si la fortune te vient toute gratuite, accepte-la et va
au devant d'elle ; mais ne la fais pas. Un roi dépossédé
peut accepter toute couronne, mais non pas en ramasser
aucune.

Savoir ! Cultive, avant toute chose, ton intelligence.
Oser ! Sois ferme dans l'évidence, et constant dans le
Vouloir ! Ce que l'intelligence a conçu, l'âme l'exécute.
Se taire! Le silence est la matrice du verbe et de l'œu-
vre, tels les quatre verbes de la magie ainsi que la Kal-
dée les figura, il y a six mille ans, sous la forme du
taureau sacré.

Etudie ce symbole ; la tête humaine porte la tiare
.royale à trois rangs de cornes, privilège des dieux, et si-
gnifie î initié, n'obéis plus, tu es roi si tu penses. Roi
ne cherche pas à régner, les triples cornes te destinent
à la seule conquête de l'éternité. Les ailes t'indiquent
que tu dois t'inspirer du monde supérieur, sans cesser
de réaliser sur cette terre la lumière par là force de
tes sabots de taureau.

Un autre enseignement résulte du rapprochement de


COMMENT ON. DEVIENT MAGE .81

l'aile et du sabot, analogue au précepte de Pythagore
sur Texcellence du juste milieu- Par les sabots le co-
losse reste terrestre; par les ailes il peut la quitter; cela
indique que le Mage ne doit ni s'extasier, ni s'oDstiner
à faire de lumière quand même autour de lui. Abstrai-
tement l'orientation kaldéenne de ce symbole donne la
pensée, soutenue par l'enthousiasme (les ailes) — au
moyen des flancs vigoureux (travail) — sera immuable-
ment victorieuse et présente. Que sans cesse ton effort

•

obéisse à l'abstrait sans que l'enthousiasme te ravisse
au réel, sans que le réel ralentisse ion enthousiasme.

Cependant, au début de ton initiation, abandonne
ton âme à Texcès du zèle; les fautes étant les vraies
institutrices, faute en cette voie où rien n'est infécond.
Faute, mais je te défends quatre délits : toute vel-
léité d'user de la magie pour ta vie animique, toute ex-
périence magnétique ou spirite, toute affiliation à une
société occulte. Les prétendus sorciers sont simplement

«

des voleurs et des assassins, les magnétiseurs de cou-
pables inconscients et les spirites, des variétés d'alié-
nisme. Quant à ce légitime désir de l'instruire çn her-
métisme, auprès de ceux qui le professent, je te
l'interdis pour cette raison que la magie ne. s'enseigne
pas, que la mémoire n'y joue aucun rôle, que lire
Fabre.d'Olîvet lui-même constitue un simple travail
d'érudition et .qu'enfin la magie c'est l'homme $e


82


AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES


créant une seconde fois; faisant sur lui à Page cons-
cient ce que la famille et la société ont tenté quand il
était inconscient. Or, ici, il n'y a pas de directeur
comme en mysticité, il faut qu*à Tinstar de Siegfried
tu forges ton épée et toute Tarmure magique.

LOI. Il n'y a pas de magie qui réalise les desseins mal
conçus ; car réaliser signifie autant conserver qu'obtenir,
conquérir que garder.

La magie consiste à ne formuler que des desseins harmo-
niques, de soi à Theure des choses. Le saccès est une succes-
sion d'accords frappés par le vouloir, selon le rythme de la vie.

11 est donc illusoire de penser que Tocculte sert à
toute fin, et que le voluptueux fera de la magie une
proxénète, le prodigue une ressource d'argent. Si cela
était, la magie noire existerait.

La force d'un verbe réside dans sa prudence, car il
n*y a pas de force contre la raison. En se modelant
l'âme sur la justice éternelle la volonté prend force de
Un et se réalise. Ne f inquiète donc pas, mon disciple,
de la manière et de la quantité du vouloir, mais de sa
pureté. Ta pensée est-elle comparable à un rayon,
elle s*épand avec la vitesse même de la lumière ; est-
elle semblable à une pierre, elle retombe tout de suite
et lourdement.

Viser, ce mot vulgaire résume la force, car ici toute
la dynamique dépend du pointage cérébral.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE


83


Un nâute n'a- pour lui que sa boussole, et Tinitié
dépend de son orientation. Les courants et les brises,
c'est-à-dire les circonstances et les collaborations, tour
à tour ftivorables ou hostiles, doivent non pas changer
ton cap, immuable, mais ta voilure; et mieux tu te
connaîtras, comme je t'y ai poussé tout d'abord, plus
sûrement tu tiendras la fcarre de volonté. Ta vie ou
navigation sera heureuse suivant que tu manieras ton
être ou ta nef, d'abord suivant son tonnage et son grée-
ment, ou ton tempérament et tes facultés, ensuite
selon les courants, les cailloux et les brises.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANE DE NERGAL OU DE SECURITE

L'extrême-onction, qui est le sacrement des malades
et non pas des agonisants, tend à guérir autant qu'à
purifier, malgré la routine catholique, et correspond
au pentagramme de Tocculte.

Le mot extrême vient de ce qu'il y a trois onctions
qu'on peut recevoir avant celle-là.

Le juste reçoit le don de conseil qui le mène à la
béatitude des miséricordes. L'initié pardonne toujours
ce qui lui est fait, jamais ce qui est fait à Dieu, soit
qu'il considère sa dignité par rapport aux autres
hommes, soit quUl envisage son néant en face de
Dieu, l'orgueil ou l'humilité du mage ne lui permet-
tent pas d'avoir d'autre ressentiment que ceux de la
justice abstraite.

Son effort perpétuel à produire en lui l'équité, le
rend très affermi pour une mort prochaine ou violente.
Dieu le jugera comme il aura jugé, et il aura jugé selon
Dieu.


^^


\.


DE LA PUISSANCE MAGIQUE


Ce qui est la Foudre est comme ce qui est la Chaleur ;
et ce qui est le Son est comme ce qui est la Couleur ;
et la Vie n'est que Ténormon pour faire les miracles
de la Substance.

Et le perceptif et Taifectif ne sont que des modalités»
le microcosme peut régenter le macrocosme par le jeu
conscient des causes secondes. {Istar, cinquième roman
de réthopée la Décadence latine ^ p. 128.)


DE LA PUISSANCE MAGIQUE

Nom divin :.T\^x:!ry^ d%iSn et "jvS:;, Helion, Elohim,

lehoschouha.

Sacrement : rExtrême-Onction.

Vertu : Justice.

Don : Conseil.

Béatitude : Esprit de miséricorde.

Œuvre : Pardonner.

Ange : Raphaël.

Arcane : Le Quinaire.

Planète : Nebo.

Ne combats qu^au nomd^une idée; oublie-toi pour ta
bannière, ne pare que les coups qu'on lui porte et que
le dédain soit toute ta vengeance. Lesjournaux, les igno-
bles journaux font parlé d'envoûtement : cela est d^un
bel effet littéraire, cela n'existe pas en magie.

LOI. Si ton adversaire est injuste, redouble dç justice : il
s'envoûtera lui-même, parce que la volonté injuste ne prévaut^


90 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

pas contre la volonté juste ; mais entends bien qu'il ne sui&t
pas d'avoir raison pour être sauf, il faut que cette raison se
double d'un vouloir ; ce vouloir se manifeste par les si^^es
seuls encore aimantés de la foi catholique, t On t'envoitte, crois-
tu > ouvre la Genèse et dis < Grand Mosché, que votre verbe
me couvre > et il le couvrira.

On n'envoûte pas les métaphysiciens ni les mages, ils
vivent dans un domaine où le fluide nerveux, véhicule
du maléfice, ne parvient pas.

Sois vraiment absorbé en Platon, ou Paracelse et
que pendant ce temps, on triture une tète de cire à ton
image, tu n'auras pas même de migraine .

Une raison péremptoire que l'envoûtement n'a ja-
mais eu lieu que selon le mot d'Eléonore Galigaï :

LOI. Les transmissions llaidiques haineuses sont si dépri-
mantes que l'opérateur y consomme la force vitale analo^e à
la dépense coutumière d'une année, pour produire la céphalal-
gie : même si l'opération réussit, il ne récupère pas la force
émise : s'il y a insuccès, il perd trois fois plus. '

Il faut donc se garer de toute colère «ontre un être
qui n'a offensé que toi : n'accorde jamais à ton ennemi
d^autre importance que s'il était une chose ; gare-toi,
ne fais frontà personne, sinon tu élèves l'adversaire à
ton niveau et lui livre prise.

raitant l'hostile de chose, ne l'injurie pas en toi<
comme le marin insulte la mer mauvaise; plane


COMMENT ON DEVIENT MAGE 91

pour réfléchir, et réfléchis pour pardonner. Mais,
entends bien le pardon : il consiste à te désister devant
Dieu, de ta juste plainte: non à céder sur aucun point.

Un RamoUot te brutalise; pardonne, toi conscient, à
Tinconscient, mais reporte ta sévérité sur ce que repré-
sente Ramollot, le Nimroudisme.

Que tous tes sentiments les plus passionnels mon-
tent, et s'abstraisent.

Ainsi tu présenteras très peu de surface au malheur :
car le grand arcane pratique de la Magie, le voici, dé-
ceptif pour les superficiels :

LOI. La Magie est Fart d'user à bref délai les convoitises
ordinaires à Thomme ; et le Mage se trouve posséder tant qu'il
ne désire plus ; en ce sens que la mort d'un désir le réalise au
négatif absolu.

J'en suis fâché pour ceux qui prennent au sérieux
la plaisante affirmation attribuée aux R. f C- de trans-
muter : la pierre philosophale consiste à simplifier» à
quintessencier de sorte que les contingences ne nous
affectent plus.

L'ascèse magique retire beaucoup de la sensibilité
inférieure pour la sublimer en spiritualité, et les points
vifs de rhomme ordinaire, les points qui touchés, éruc-
tent de la concupiscence, de la colère, sont presque des
points morts chez le Mage.


92 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

LOI. La Magie est une ascèse qui, en usant les convoitises
ordinaires à l*honime, lui substitue des aspirations extraordi-
naires à range même ; et le Mage se trouve désirer des biens
d'autant plus précieux qu'il les retrouvera au delà de la mort,
en positivité al^solue.

Je comparerais volontiers le Mage à un naute qui
aurait le cap sur un point invisible au commun, et qui
après avoir essuyé des lames et des courants,
marcherait avec une vitesse et une sérénité surnatu-
relles.

LOI. La Magie consiste à voir et à vouloir au delà de Tho-
rizon sériel.

La vision de l'au-delà se développe dans la solitude,
la volonté par l'exercice.

La solitude ne consiste pas à s'enfermer et à fumer ;
elle ne féconde que si une grande pensée y préside.

L'exercice doit être incessant.


X


TYPE D'UNE JOURNÉE D'INITIÉ


Il s'est endormi la veille soit en ressassant une pen-
sée, soit en s'absorbant dans une question que la vie
astrale du sommeil lui résoudra.

Le premier éveil, qui ne doit jamais être brusque,
marquera un retour même vague vers l'idée.

Le second éveil plus complet, doit valoir comme Glo-
ria in excelsis Deo : et le signe de la croix sur soi et
autour de soi précède le lever qui sera brusque.

Jamais on ne doit ni paresser, ni lire au lit. La stase
horizontale, essentiellement passive, ressemble trop à
la mort et ne convient pas au matin, aube de l'action.

L'initié fait une toilette minutieuse ; le tub tiède,
c'est-à-dire l'eau à la température du corps se recom-
mande, à défaut d'une baignoire où on ne resterait
qu'une seule minute.

Après la toilette, la prière faite à genoux composée
comme catholique du Pater y de Y Ave et de l'évangile
selon saint Jean ; comme initié du verset sacré du Pa-


94


AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MWTES


<\


ter dit à part, et d'une dernière oraison improvisée, toute
individuelle et demandant les grâces les plus précises
pour l'œuvre de ce jour .

Ensuite, si on n'a pas écrit la veille ce qu'on doit
faire, élaborer très vite le plan de sa journée et l'ac-
complir : mais l'accomplissement suppose la propicité
d'autrui et des choses.

Supposons autrui faisant défaut, ne prends pas d'hu-
meur et passe aux autres points de ton plan.

Théoriquement le matin convient aux efforts de
clarté ; mais il n'est pratique qu'en province ou à la
campagne. A Paris la vie nocturne s'impose et fait de
la matinée une compensation de repos, de soins physi-
ques et intérieurs.

La gourmandise, le plus bas de tous les péchés, est
aussi te plus antithétique à l'initiation.

Quant au végétarisme, je ne le conseille pas ; il di-
minue la combattivité et le Mage étant destiné à lutter,
devrait, dans la mesure du possible, manger de la chair
d'animaux farouches et sauvages; j'indiquerai, à cause
de leur phosphate, les poissons, les laitances et les
caviars..

Un autre point de nutrition ici prescriptible, le fruit,
spéciialement convient à l'intellectuel, l'oiseau est à
proscrire. Quant aux boissons, ni bière, ni cidre, ni
aucune liqueur ; des vins et, si cela est possible, rien


GOMMENT ON DEVIENT MAGE


95


que de Teau, sauf aux moments où Ton veut éperon-
ner l'organisme- Ces conseils sont ceux de l'hygiène
morale.

LOI, L'homme ordinaire traite le corps pour vivre saine-
ment et pleinement.

L'initié traite l'âme, persuadé que le corps prendra l'accom-
modation animique.

Manger jusqu'à s'alourdir, boire jusqu'à s'étourdir
sont deux fautes.

Celui qui consulte un menu et se réserve pour tel
plat, celui qui ne s'arrête pas à la première satisfaction
d'estomac, celui-là pèche contre l'initiation.

Il faut, comme Léon X, rester tempérant devant une
table de LucuUus ; agir suivant son besoin et non pas
suivant la sollicitation des mets.

Celui qui se laisse séduire par un aliment est un sot.

On ne doit pas lire à table, ni après la table, sinon à
haute voix; la déclamation peut à la fois servir la di-
gestion et préparer au travail cérébral. L'après-midi
convient au bouquinement, aux recherches, à l'accumu-
lation des matériaux pour l'effort du soir.

L'heure qui précède le coucher du soleil, infiniment
propre à rémotion féconde, doit être pour l'initié comme
elle est pour la nature, un moment recueilli où Ton
s'écoute vivre et penser.

La vie nocturne étant née, chez les Kaldéens. du cli-


96 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

mat, chez les Parisiens, de cette conception fausse que
le plaisir se trouve en dehors du travail, on ne saurait
la régler que pour soi.

Le théâtre lorsqu'il s'appelle Racine, Corneille, sur- ,
tout Shakespeare, encore plus Wagner, le théâtre est '
la seule beauté de la civilisation.

« Le matin aux églises, l'après-midi aux musées,
aux bibliothèques, le soir aux théâtres, voilà la vie |
extérieure de l'initié. » ' ^

Si la soirée est donnée au labeur, aucune purifica- '
tion n'est nécessaire, mais si l'on rentre d'un bal, il
faut brûler quelque encens afin de se désinfecter
astralement.


Que jamais le sommeil ne fermenta paupière
Sans t'étre demandé : Qu'ai-je omis ? qu'ai- je fait ?
Si c'est mal abstiens-toi, si c'est bien persévère.


Ce conseil des Vers dorés j que donne aussi la piété,
est d'une importance colossale surtout si, ayant exa-
miné ses fautes du jour, on s'impose dans le plan du
lendemain des ordres réactifs.

Cela fait, la prière semblable à celle du matin, sauf
l'oraison improvisée qui doit toujours exprimer les
besoins du moment.

Quant à Tutilisation du sommeil pour Fart notoire
ou l'œuvre, je l'indiquerai dans. un suivant volumei : il


GOMMENT ON DEVIENT MAGE


97


suffit, souviens-t'en, que ta dernière pensée soit ab-
straite ; ton dernier regard, avant d'éteindre la lampe,
doit aller non à un portrait, mais à un chef-d'œuvre
comme le Cenacolo de Léonard.

Celui qui ferme sa paupière sur un rayon d'idéal
n'aura point de cauchemars; les fantômes ne viennent
jamais vers le pieux de l'art grandiose.

L'idéal pour s'endormir comme pour l'éveil serait
quelques accords de sainte harmonie, quelques mesures
de Beethoven, de Wagner, de Bach.

Endors- toi dans une pose noble et toujours sur le
côté.

La magie pratique, soumise à des préceptes rigou-
reux, ne possède plus de règles dès qu'il s'agit du
détail personnel.

Ce qui convient au provincial ne s'adresse pas au
Parisien. Celui qu'une glèbe attache ne saurait suivre
l'entraînement indiqué à cet autre libre de toutes ses
heures.

Mais j'indique trois rappels magiques dans le jour
possibles à tous : au lever, prière et résolutions } à la
vesprée, recueillement pour écouter l'inconscient supé-
rieur ; au coucher, prière et examen.

Quiconque chaque aube prie et veut ; à chaque ves-
prée rêve, à chaque coucher prie et se Juge et veut
encore — celui-là sera mage.

7


98 AMrarniÉATVE m& soescms mortes

Car trois^ fois le joor il affirme sa yolonté et selon la
communion des saints, et selon la communion des
génies.

Sainte * Thérèse disait : « Donnez-moi un quart
d^beure de réflexion chaque jour et je vous promets le
salut ». Donne-moi trois quarts d'heure de réflexion
par jour et je te promets la magie.

Ce ternaire d'exercice que rien ne doit te faire
cesser, ni la fatigue, ni la maladie, ni même Thébétude,
car mieux vaut encore Fimparfait que lomission, ce ter-
naire suffit à faire de toi un adepte, si tu y ajoutes deux
règles dont Tune appartient à la morale courante, dont
Tautre te fera honnir si tu Tavoues.

La première veut que tu sois un gentilhomme, c^est-
à-dire un homme qui ne ment, ni n'intrigue, ni ne
finance d'aucune sorte : la seconde t'impose de renier
la société, la patrie et ton temps.

Si tu es soldat ou plus encore officier, si tu es doua-
nier ou, pis encore, ministre, si tu es. quelque chose
dans l'infamie de ce pays et de ce siècle, • vainement
tu prieras, tu appartiens au collectif, valet du mal ;
patriote, va à Tabsurde, tu iras un jour au néant, quand
fulminera sur l'humanité le pentagramme irradiant de
la justice.

Il faut se défendre, non pas combattre : considère
donc toute hostilité à l'instar d'une chose, et repousse-la


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 99

hors de ta voie ou gare-toi d'elle, comme d'un rocher
croulant, d'un vent violent : n'accorde jamais à aucun
. être la qualité d'ennemi, ce serait le mettre à ton niveau
et reconnaître son destin égal au tien. Gomme la
grande rareté de ce monde est la persistance, il est très
rare que Thostilité dure longtemps. En outre, l'hostilité
qui s'escrime dans le vide, c'est-à-dire en face d'un
repos de combat, àe lasse, et se lassant, s'épuise.

Pardonner ne semble pas le mot magique de l'idée
qu'il enfermij. Pardonne-t-ori au vent, qui arrache un
toit, à la pluie qui pourrit une récolte? Quiconque
t'offense n'est que du vent et de la pluie : abrite-toi,
abrite ce qu'on menace et laisse passer. Celui qui te
calomnie, qui te vole ta place en quelque lieu, agit sous
l'influence d'instincts corrompus bien plus misérables
qu'une manifestation élémentaire.

Parvenu à ce dédain des méchants, tu es bien près
de les vaincre, car nier un être quand il est injuste,
c'est à moitié le méduser; nie donc tes ennemis : essuie
la calomnie comme fait un matelot lorsque le grain
passe.

Il n'y a de redoutable que ce que tu crois tel, et la
chose humaine niée se rétracte aussi impuissante que
la pieuvre, si elle ne rencontre pas un point d'appui.


a « <« «


# • t <


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ÂRGAirE DE NEBO OU DE RECUPERATION


Le sacrement de pénitence consiste en contrition,
confession et satisfaction.

Je suis forcé de contredire ici les catéchismes ; la sa-
tisfaction ne consiste pas à réciter quelques Pater ^
cela ne vaut pas non plus le nom de pénitence.

La satisfaction consiste dans la réparation de ses
fautes ; qui a calomnié doit réparer sa calomnie en la
même assemblée où elle la produisit ; cette dévote dont
les propos ont sali une réputation doit aller chez toutes
les personnes qu'elle connaît, se palinodier.

Si les mêmes prêtres imbéciles qui défendent l'é-
tude du nu auK artistes imposaient la satisfaction à
leurs ouailles, il y aurait moins de communions fré-
quentes, moins aussi de communions indignes.

Les catéchistes réduisent à trois les œuvres de sa-
tisfaction, la prière, Taumône et le jeûne. Ce dernier


103 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

moyen de satisfaction est vraiment d'une simplicité
tout à fait puérile.

La Magie exige que Tinitié satisfasse par Tacte de
lumière opposé à son péché : telles sont la correction
personnelle et la réaction scientifique qui font les forts
et développent en nous la faim et la soif de justice.


><«y«


VI


DE L'AMOUR


Cette faculté de s'exhausser par la vibration ner-
veuse, et de reproduire prismatiquement transposé le
mouvement ascendant donné par Thomme, fait de la
femme une féerie que seuls le superficiel ouïe faible
dénigrent : l'un, parce qu'il est au-dessous ; l'autre,
parce qu'il a peur. {Un Cœur en peine, septième roman
de l'éthopée la Décadence latine.)

La Bibliothèque universelle ne contient pas une pen-
seuse; cependant, l'éloquence des saintes Thérèse, Bri-
gitte, Marie d'Agreda, est admirable, parce que Dieu
les féconda. La femme, toujours lunarienne, ne peut
réfracter que la lumière irradiée en elle par l'Amour.
^ A Cœur Perdu, p. 38.)


VI


DE L'AMOUR

Nom divin : to^Sn (El Gibbar).
Sacrement : L'Ordre.
Vertu : La Force.
Don : L'Intelligence.
Béatitude : Le Cœur pur.
Œuvre : Supporter :
Ange : Zachariel.
Arcane : Le Senaire.
Planète : Mérodack.

L'Amour est le désir permanent du meilleur ; en-
tendre ce mot au sens sexuel c'est ne point l'entendre,
circonscrire la volupté entre une table et un lit et
donner à la femme le souverain empire de l'amour,
cela ne se conçoit pas. L'Eros grec signifie le Désî-
reur, et son mythe ne se rapporte aucunement à la pas-
sion conjugale.

Au contraire de la femme, qui dans l'économie pro-


106 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

videntielle doit tout subordonner à son époux, Tbomme
ne doit mettre la femme qu^âu second plan de sa pensée
et de sa vie, et le type de Don Juan m'apparaît le plus vain
qui soit; cet homme qui répète sans cesse le même exer-
cice, ce nigaud qui croit que changer d'instrument fait
meilleure musique, ce superficiel qui n'aperçoit pas le
vide de la femme et qui a Tâme trop faible pour créer
ce qu'il désire. Don Juan représente ce privilège diabo-
lique de Part, ce prodigieux efifet du libre arbitre céré-
bral, par lequel l'homme parvient à avoir raison contre
la Rationnante.

La contemplation du mystère de foi ou de poésie,
l'étude d'un prélude de Bach, d'un dessin de Léonard,
d'un métope, ne sont pas le fait de beaucoup : et la
femme devient tout l'horizon idéal pour celui qui ne se
hausse pas jusqu'à l'abstrait.

Distingue bien en ma pensée que, comme l'apôtre,
j'estime le célibat supérieur au mariage et j)lus propre
à la perfection individuelle.

Toutefois le mariage reste la seule forme de l'amour
compatible avec la Magie : l'épouse vaut toujours mieux
que la maîtresse, en vertu de cette loi que j'ai déjà dite,
par laquelle la femme poursuit son intérêt de^ destin
dès qu'elle aime ; l'union sacramentelle la désarme en
unifiant son destin avec le tien.

Initié, ne te marie que si tu possèdes, ou si on t'ap-


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 107

■ . • *

porte rindépendance matérielle : du jour où tu es
époux, ton premier devoir consiste à défendre de toute
gêne ta femme, pareillement tes enfants ; et, sans or, te
voilà forcé à pactiser avec le siècle, à prendre du ser-
vice dans une abomination sociale : tu peux encore
être un saint, tu n'es plus possible pour la Magie.

Quant au célibat sans vertu, je t'ai donné aux règles de
sociabilité les avis profitables communément. Wagner
a prodigieusement représenté la femme et plus synthé- "^ /voç-^i'»};»*-»


I et plus synthé- "^ /u>t^u\
jours la révéla- •UAV>vncJw« eu


tiquement que Balzac: Eisa forcera toujours la révéla-«UAV;ivnct(Jc^^r^,
tion qui la tuera et Koundry, la féminité en personne,
fluctuera du Graal à Klingsor également excessive au
mal et au bien. Ni femme, ni maîtresse ne doit te do-
miner : retiens que la femme, toute-puissante dans
rintimité, est impuissante sur celui qui s'en va. Ne dis-
cute jamais ; la femme oublie-t-elle son obéissance, va-
t'en : va-t'en dans la pièce à côté, ou dans la maison à
côté, ou dans le pays à côté. Va t'en pour une heure,
ou un jour, ou un mois. A toi de juger des cas, je ne
puis que te donner le secret : « Va-t'en. » Car d'un côté
cela frappe la femme dans son sentiment essentiel de la
possessivité et, en outre, il n'y a que les brutaux qui
résistent aux luttes d'intimité.

Soumise à l'homme, reverbérative, la femme devient
son égale en ce qu'elle est son double, sa sosie zélée et
enthousiaste ; idéalement l'époux et l'épouse seraient


108 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Fandrogyne platonicien» un même être en deux exem-
plaires. Soumettant Thomme, elle le méprise ; la
femme n'aime que son maître.

Est-ce à dire qu'il faille tyranniser cet être si peu res-
ponsable et si inconscient ? Non certes» il ne faut que la
subordonner à Tidéal» sans Thumilier. Ne dis jamais à
la femme : « Vous êtes incapable d*un tel sentiment » ;
elle est capable de tous» hauts et bas» et fais-lui crédit :
et la coquette éternelle métamorphosera ses sentiments
pour te séduire. Montre-lui une chimère et dis-lui :
« Voilà ce que j'aime et ce que vous pouvez réaliser. »
Si elle t'aime» elle réalisera; si elle ne t'aime pas» le mal
est petit en soi. Rien ne ressemble autant à un amour
que tout autre amour.

La tendance de ce sexe étant» comme celle de la
plèbe, d'essayer toujours si ce qu'elle raime, résis-
tera : oppose le silence et l'absence à toute rébellion.
Tu ne risques que d'être trompé par vengeance, ce qui
est peu, ou désaimé» ce qui est moins encore.

Balzac » le plus grand génie littéraire de ce siècle »

a fait un livre naïf sur la crainte du cocuage , et les

c.^^^ t romanciers superficiels n'ont pas su les affrel^ d'être

aimé.

Ne sois jamais jaloux» et tache de te défendre des
jalouses : elles saccageraient une existence sans un
remords.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 109

« Je souffre »» dit la femme et sitôt la voilà justifiée de
tout. Efforce-toi, mon disciple, de ne jamais inspirer de fy
sentiments extrêmes; ils sont brefs et laissent des ruines
derrière eux.

Nous demeurons responsables des folies dont nous
sommes l'objet : l'initié veille à ne désordonner au-
cune âme. Nous sommes aussi répondants de^ dou-
leurs qui naissent de nous ; et notre nom ne doit pas
être prononcé avec des larmes, fût-ce par un seul être.

Toutefgis, lorsqu'il y a collision de destins, lorsque
la femme mêle à son amour une affaire et poursuit en
même temps la lutte pour la vie et la lutte pour Famour,
il faut briser la femme sans hésitation.

L'art a beaucoup gâté Tesprit humain par son ou-
trance sentimentale. Quel poème de vertige que Tristan
et Yseult! Mais il faut qu'ils meurent, car la vie ne per-
met pas au vertige de durer ; et la folle passion qui
tue dans l'œuvre d'art, abrutit en réalité.

Conçois le véritable amour comme une bonté tendre
plus attentive encore que vive, plus permanente
qu'excessive.

Conçois la volupté en mode apaisé et gracieux et non
farouche; recueilli et souriant. Les beaux cœurs reflè-
tent profondément, mais paisiblement ; les beaux corps
se rythment sur la caresvse calme (1).

(1) Comment on devient fée f in-S, suite du présent.


/


r


110 AMPHITHÉÂTRE BES SCIENCES MORTES

Que l'idéal soit toujours en tiers dans ton amour.
. •; il(3^ (*4 9'^Jr 'o^ Je n'entends pas certes que tu basbleuise ta femme.
.j^^t' Une femme ne sait jamais rien; quels que soient ses

efforts, elle aboutit au rôle perroquet, et assomme; mais
quelques rares enferment le précieux enthousiasme :
les élues peuvent admirer.

Si tu rencontres quelqu'une de celles-là, fomente en
elle cette belle faculté de l'enthousiasme ; que le culte du
génie humain la voie servant la messe idéale : ce que
sa vibration ajoutera à la tienne est indicible.

Le soir descend sous des arceaux de cloître et l'an-
gélus tinte, si ton épouse alors ajoute son impression à
la tienne, tu connaîtrasTadmirable second violon qu'est
la femme au duo sexuel.

Le domaine musical, si matériel, si nerveux de mode
impressif, m 'apparaît le seul où la femme puisse célé-
brer le mystère : Pâme de la moderne, le meilleur de
son âme se manifeste par le piano.

Il faut que l'amour soit l'apaisement pour être vrai-
ment Tamour ; sinon il s'appelle passion, on le subit
comme un instinct supérieur.

Tu n'éviteras probablement pas cette phase de la
formation sentimentale où la lecture de Musset et
l'exemple de ton monde te pousseront à tout subordon-
ner à des possessions sexuelles. Gomme je ne peux sans
sottise croire que tu seras assez sage et prématurément


GOMMENT ON DETIENT MAGE 111

grand, pour terrasser la chimère passionnelle à tes pre-
miers pas, ni assez heureux pour résoudre par un
mariage heureux le problème des yingt ans, reçois ces
conseils qui ne sont pas les commandements de Tidéal,
mais leur accommodation à ta faiblesse.

L'amour ne féconde, c'est-à-dire n'éveille en nous
de multiples impressions, que par l'imagination et le
désir ; il est donc mauvais de perpétrer l'œuvre de
chair, et le moins c'est le mieux.

Car la volupté n'est pas dans le spasme, mais dans la
progression nerveuse antérieure.

Ne dors jamais auprès d'une femme comme amant ;
je ne te défends pas le lit, je te défends la couche qui
appartient au seul mariage.

Distingue bien que le mariage est une résolution d'ac-
coupler son destin à un autre destin et que l'amour est
une tentative d'art, qui cherche la restitution de l'être
primitif, l'androgyne artificiel du platonisme.

Celui qui se marie doit être d'abord homme d'état;
celui qui aime, poète et lyrique. Est-ce à dire que les
deux ne se peuvent joindre ? Non, certes, mais comme
l'amour ne comporte pas plus la durée que la
clairvoyance, se marier parce qu'on aime est un acte
d'instinct et imbécile ; se marier sans aimer, un acte
noir et également sot.

Sois averti que là où tu vois du clair de lune et des


>.


Ii2 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

baisers, la femme voit souvent un meilleur moyen
d'existence» ce qui lui est permis, mais ce qui ne t'en-
gage pas à cette duperie de Rendormir au nom du rèye
pour te réveiller aux bras de la nécessité.

Aussi, la vie de jeune homme est-elle encaissée entre
deux barrières ; Tune ^interdit depuis la fille du peu-
ple jusqu'à la déclassée parce que toute femme qui ne
porte pas le harnais des convenances, peut trop aisé-
ment menacer ton destin ; Tautre te défend les épouses
et les vierges, parce que tu leur apporterais un désor-
dre de destinée. Ce qui te reste ? tu ne le vois pas et ce
n'est pas mon rôle de te le montrer ; mais les veuves et
les divorcées me semblent celles qui à la fois averties
et libres pécheront le moins, et j'insiste sur ce point
que l'exercice sentimental suffit, que la tentation ne
nécessite aucunement de céder, et qu'un flirt tendre
contente les fines natures, en sa forme d'amitié volup-
tueuse.

Les poètes, ces êtres parfois divins, ont par mal-
heur faussé l'imagination occidentale, en suivant la
galanterie, que les Maures d'Espagne et les kalifats
exagérèrent.

La femme n'incar ne nil'amouf , ni l'idéal, et vraiment
jugée sur ce terrain, elle tomberait au-dessous de l'i-
maginable. La sœur de charité et la mère de famille,
sont incomparablement plus hautes que les amou-


'-~ -m '


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 113

reuses, même si on donne une égale valeur au plan de
charité et au plan passionnel.

Demande donc à la femme ce que sa faculté de cha-
rité lui permet de donner, et non pas de réaliser ton
rêve.

Evoque Cléopâtre non pas reine d'Egypte, mais fille
d'un bourgeois peu aisé de Lyon, et tu verras que le
prestige de la femme est fait de mille choses extrinsè-
ques7 telles que le nom, le rang, le luxe, la puissance.

Il exista jadis dans les familles royales des Atlantes
et des Babyloniens, des princesses admirables ; mais
pour produire ces météores, il faut deux mille ans de
splendeurs monarchiques.


c


Tu rencontrerais Hatasou ou Nitacrit, ou Semiramis;


sous les traits d'une femme de percepteur et tu ne Isi^i^'^"^^"^"^^'


ittw


OcAwX - ■» . CM


reconnaîtrais pas, car elle ne se connaîtrait que par un
destin la révélant à elle-même; et il n'y a pas actuel-
lement d'autre destin que d'être Madame Wagner, Ma-
dame Récamier, abbesse ou sainte.

Au reste le contemporain lui-même ne saurait don-
ner à la femme les joies d'autrefois, pour cette raison
usuelle que la. femme d'un général est toujours plus
jolie que le général.

L'art seul doit satisfaire à tes rêves ; vis avec les
chefs-d'œuvre et ne demandé à la femme que du cœur
et de tempérer ta sensibilité.

8


)

114 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

La femme qui passe doit produire un mirage, la
femme qui reste un assagissement, et le mariage n'est
si beau que parce qu'il réduit la passionnalité à son
minimum d'importance.

Ces idées ne sont ni courantes ni propres à être reçues
aisément, elles ne flattent, point les sens et aux su-
perficielles paraîtront mysogines, avant que la scfence
d'Aimer n'ait été dite avec des développements ici
impossibles.

Ce que je peux indiquer, c'est l'idéal de l'amour, en
même temps du mariage : la paix simultanée du désir
et du destin trouve sa réalisation dans le seul cas où
la femme comprend son rôle satellitaire de l'homme,
dô l'homme supérieur s'entend.

Quoique de nos jours, ce mot doive être usurpé par
les bas-bleus et leurs similaires du pinceau, je ne puis
cacher que des êtres ont existé, esListent peut-être, éga-
lement supérieurs à l'un et l'autre sexe, ce sont les
androgynes comme saint Jean, Mozart et Raphaël :mais
ce troisième sexe ne consiste jamais, femme, à écrire des
articles, homme, à faire de la tapisserie.

Il ne faut point oublier que les Keltes qui subirent
d'abord le sacerdoce féminin, furent poussés par ces
êtres de prétendue douceur aux sacrifices humains^ que
partout où la femme commande, la démence règne, et
que tu ne dois aucunement lui obéir.


1


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 115

Jamais le mot maîtresse ne doit sonner à ton or-
gueil ! Aie des amies, ou aie une épouse, nulle autre.

Inutile me parait la mention de la fête, ou débauche :
le vive ur est toujou rs un imbécile.

11 y a place entre le prêtre et le laïc pour un tertiaire
qui repousse les bas péchés du laïc sans prétendre à la
pureté sacerdotale. Aux piliers d'église qui expirent la
calomnie après chaque pa/^, aux gens de haine je parais
ici donner licence d'immoralité, alors que restreignant '

la prévarication, j'obtiendrai peut-être une améliora- ^^hî^^"^ -^
tion au lieu d'exiger une rigueur dont on rirait. i>^**t^,o**t4.1i*utfe c^^^

Sans révéle r Tésotérisme d e l'amour, je puis laissertr^A^vwMM.o^w^ w

voir que la volupté même a un grand rôle comme fer- c ^ç-^up» <ui :i -
ment de Tâme, comme levure dé l'être en panification JJH/iM4>;JrtV0ii«

de perfectibilité; et une seule remarque rendra sen-JuT^rniS ei^^f\
sible cet archidoxe.

La douleur apparaît, à tout penseur, la condition
d'élévation morale; or, l'amour sexuel ne réalise-t-il
pas les plus étonnants caractères d'appeau pour faire
souffrir, et la passion ne définit-elle pas une souffrance
qu'on accepte et qui plaît ?

Aussi parlant, non pas à un futur Ariste, à un qui
veut devenir Mage, parlant à un tout-le-monde, je le
pousserais à l'amour quand même et quelconque comme
à la seule salure qui puisse empêcher un du collectif de
trop pourrir et puer.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ÂRGÂNE DE MERODAGE OU DE COMMANDEMENT


Dans les temps comme le nôtre où il y a scission entre
l'Art et la Foi, la Science et le Clergé, c'est le devoir
des chrétiens d'exception de tenir l'emploi où les oints
sont incapables.

Quand la curie romaine est lâche, l'épiscopat fran-
çais assermenté, les congrès catholiques assez gâteux
pour défendre Tétude du nu et renier Baudelaire et
d'Aurevilly, il y a lieu de restaurer, comme j'ai fait,
Tordre de la Rose f Croix du Temple. Le clergé con-
temporain ne veut que des dévotes, parce que cela est
commode à son ignorance et à sa paresse.

Les magnifiques de la Rose f Croix assument le far-
deau de tenir haut et ferme la croix sainte dans la sphère
la plus haute, celle de la subtilité et de la beauté.


'#» "'1^ *


vil


DE L'AUTODIDACTIE


Un vrai chrétien a deux prochains : Tautrui et Tau
delà.

• »

Gestes, chefs-d'œuvre, prestiges, idées, idées sur-
tout, vertiges d'héroïsmes, rayonnements d'art, thau-
maturgie de foi, ascensions de gnose : voilà les voies,
voilà les vœux, voilà les oraisons et les mérites. (L'iln-
drogyne et la Gynandre, huitième et neuvième roman
de Téthopée la Décadence latine.)


VII


L'AUTODIDACTIE

Nom divin : ^nn^iN (Ararîtha).

Sacrement : Mariage.

Verbe : Tempérance.

Don : Sagesse.

Béatitude : Pacificité.

Œuvre: Nécrolatrîe.

Ange : Orifiel.

Arcane : Le Septénaire.

Planète : Adar.

Grains Texemple d'autrui. Pense d'après toi-même.

Le plus profond des Vers dorés nous avertit que
pour se fiancer au mystère, on meurt au monde. Toute
grandeur est fille de la solitude, non pas de cette soli-
tude matérielle si facile à réaliser sur un îlot, mais
de la solitude cérébrale qui se pratique à Paris, en
tout lieu, et qui exige une force de personnalité rare
et tenace; car il ne s'agit pas, .comme en mystique.


432 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

de s'abimer en Dieu, mais de le chercher par toutes
les voies de rentendement ; ces voies ce sont les livres
testamentaires de la pensée humaine.- Le commerce
SVM les grands morts, la méditation des textes de Moïse,
de Pythagore, de Pliteo et des Pères de FÉglise, voilà
la seule nécromancie et le grand secret de h piiiwiaHiBB
magique. Pour Tinitié, le présent n'est rien que le
moyen de l'avenir ; le passé seul présente un point
d'appui mental.

Il y a une communion des génies comme une com-
munion des saints, et la solitude seule y fait participer.

LOI. Le mage est en subtilité ce que le mystique est en
extatisme; le mage procède par l'en tendement, le mystique par
élancement ; celui-ci est un cerveau enthousiaste, celui-là un
cœur se cérébralisant, et il y a un point oh le cœur engendre
Tabstraît, ou Tabstrait amène à Textaxe; saint Thomas et saint
François personnifient le double idéal, il serait impie de vou-
loir préférer entre ces deux sublimes mages. -

L'école italienne aime un motif, fréquent sous le pin*
ceau de ses incomparables maîtres, le mariage mys-
tique : la Vierge tenant l'enfant apparaît à sainte Ga*
therine. Le divin Jésus tient un anneau d'or qu'il met
au doigt de la sainte. Voilà le symbole du septième arcane.

L'initié conscient de lui-même, affranchi de tout
social, préparé par les expériences de volonté, devient
le fiancé de la tradition, il ne deviendra mage que si le


GOMMENT ON DETIENT MAGE 123

passé I*accepte, nouvel anneau à la chaîne inlnterrom*
pue de la pensée.

Dès lors, rame étant préparée, la culture magique
peut commencer. Mais malheur à celui qui prend Toc-^
culte comme une profession. On n'est pas mage comme
on est peintre ou journaliste. .

L'initié ne devient adepte que du jour où il adhère à
uû abstrait, et cela ne s^entend pas de quelque écriture,
mais d'un véritable effort de lumière impersonnelle.

La pire fortune pour la magie, ce pullulement de
rhomme de lettres qui s'abat sur elle comme sur une
branche encore inexploitée de la chose nommée copie :
et les désœuvrés qui s'amusent du magnétisme, et les
hystériques qui se font duper par les médiums.

Le véritable initié n'ignore pas que la magie ne peut
être enseignée, car elle est la science, non pas une
science ; elle est la méthode pour tout, elle ne saurait
être la matière de rien.

Au reste, ceux qui pédagogisent Tocculte se gardent
bien d'exiger aucune valeur morale de leur auditoire, .
ils s'adressent à l'entendement, mais on peut être un
scélérat et avoir de justes notions métaphysiques. Pour
devenir mage, il faut devenir noble et bon ; il n'y a pas
de magie noire, pas plus qu'il y a de vérité-erreur, de
lumière-ténèbre : il y a des esprits cultivés dont l'âme
reste inculte, voilà tout..


124 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Ce qu'on nomme sorcier n^est autre qu'une mauvaise
volonté viciant une certaine culture.

Les crimes de la . sorcellerie sont des crimes ordi-
naires ; accomplis dans une époque de foi, ils revê-
tent un caractère superstitieux. Qu'est-ce donc que
le Klingsor médiéviste, sinon un simple criminel qui
fait des simagrées en plus. Don Bazile avec sa calom-
nie est un envoûteur beaucoup plus redoutable que les
pétrisseurs de Teffigie en cire : et Gilles de Raiz qui
cherchait Tor en immolant et en violant des enfants ne
me semble pas plus satanique que Jules Ferry provo-
quant, par sa sale invasion du Tonkin, l'invasion mon-
gole qui dans un demi-siècle campera sur la place de
la Concorde. Il ne faut pas être dupe des formes et
des modes de faits permanents, Orphée charmant les
monstre s'appelle plus près de nous Lamartine, médu-
sant une révolution par une phrase lyrique.

N'est-ce pas stupéfiant qu'on étudie la suggestion
momentanée et individuelle avec un grand concours de
savants patentés, avant de s'être expliqué cette sug-
gestion colossale qui fait accepter le service militaire
à un peuple prétendument civilisé. Au lieu de remuer
le côté pittoresque et eau-forte du moyen âge, deman-
de-toi quel sorcier a jeté le sort de l'obéissance passive
sur rOccident ; l'État trouve autant de maléficiés qu'il
en veut pour les envoyer crever au Tonkin, voilà qui


COMMENT ON DEVIENT MAGE 125

mériterait un peu plus d'explication que le déplace-
ment d'une brosse de la cheminée à la table. Gomme
je ne peux pas t'empêcher de faire des expériences de
déterminisme phénoménal, je t'indique seulement que
la vérité seconde ne se cache pas dans l'anormal, mais
parmi les phénomènes permanents.

Explique-toi la succe^ion des idées qui te visitent
en un seul jour, cela vaudra plus que de détailler les
phases de l'hypnose.

Comme je t'ai enseigné à te circonscrire à toi-même,
à|t'isoler de Tépoque et du milieu, je t'engage à cir-
conscrire ton étude sur ta propre personnalité jusqu'au
jour où tu l'auras parachevée. Alors tu regarderas le
présent pour y semer les germes de l'avenir ; jusque-
là aie l'œil et l'esprit sur le passé.

Sans limiter tes lectures, sois toujours . en défiance
devant le Verbe hindou ; car tu ne dois, catholique,
adopter que les philosophes, et le bouddhisme est une
religion.

La tradition sémitique, la plus pure et la plus forte,
est entièrement conforme à l'Église; suis-la, mais
comme le Sémite, ce suprême théologien, n'est pas un
artiste^ demande au génie grec des Pythagore, des Pla-
ton et même des Alexandrins, ce qui manque à la
Kabbale.

Avec le Credo catholique pour étalon de vérité,


126 AMPHITHÉâTBE des SCIENC3BS M0RTE9

choisis parmi le Verbe kaldéo-grec ce qui confient le
mieux à ta nature. Dieu n'est pas seulement très Yarié,
il est infini et partant indéfini ; à le définir, sers-toi
du mot le plus noble à ton sens, appelle-le Artiste si
tu yeux ; ou bien ne le nomme pas, car le langage
angélique lui-même n^y parvient point. ^

Que la majeure partie de ta oreille soit hors du siècle :
suppose la méditation d'un ange qui aurait vu se dérou-
ler toute la création et l^e règne hominal, voilà le point
de vue où tu dois penser.

Efforce-toi de trouver un intérêt extrême à ta propfe
perfection, cultive-toi comme les dévots font leur salut,
d'une sorte entêtée et comme hypnotique sur TAbs*

»

trait.

Cache ton initiation ; c'est le premier cercle d'or
d^ne couronne, et, en ce temps, les assassins de
Louis XVI et de Marie-Antoinette sont les maîtres et
ils détestent plus encore Tintelligence catholique que
la royauté.

Les affaires de TOccident sont à jamais gâchées ; il
n'y a plus rien en France de sauvable ; mais la
langue française sera demain la troisième langue clas-
sique, et voilà pourquoi il te reste encore un devoir de
haute culture.

Je ne veux certes te pousser ni à la conférence, ni à
la littérature : même si tu as le désir noble en soi de la


GOMMENT ON DEVIENT MAGE ' 127

gloire et que ton destin le permette» écris tard, publie
plus tard encore.

La magie n'est ni dans le livre, ni dans l'action, mais
dans le verbe : si tu penses juste et si tu penses tou-
jours, une heure viendra où ta pensée sera manifestée,
elle deviendra agissante si elle est belle.

A regard du prochain sois pacifique ; non pas indif-
férent; en toute occasion où Ton insulte Dieu ou les
génies, proteste, tu le dois.

L'exécution des décrets de L'infâme Ferry, la tenta-
tive d'assassinat de Fiorentino sur Lohengriny la ligue
des patriotes contre Lohengrin, voilà des exemples où
la colère est sainte r car tu dois littéralement vivre
d'admiration autant que de piété.

Initié, tu voueras un culte à Pythagore comme à
Phidias, à Léonard comme à Orphée, à Fabre d'Olivet
comme à Delacroix.

Seule, l'admiration à Fétat religieux peut te rappro-
cher des génies.
• Les Vers dorés disent, comme troisième ordre :

Révère la mémoire
Des génies bieafaiteurs des héros demi-dieux.

LOI. Le verbe du génie ne meurt pas plus que le génie lui-
même; la pensée de Platon flotte toujours vive dans Téther et
l'initié, par les rites de Tadmiration^ attire sur lui le rayon-
nement et la fécondation de TEsprit dont il se fait disciple.


1^8 AMPHITHÉÂTRE DES SGIENOES MORTES

Rien de plus constaté que le pouvoir des apotro-
péens ; par Tinvocation à saint Antoine de Padoue, je
retrouve immédiatement un objet égaré ; l'image de
saint Christophe est un talisman véritable contre les^

accidents; pourquoi les élus de Tintelligence n'auraient-
ils pas la même thaumaturgie? £n magie, le signe de
Salomon ou du macrocosme est dit tout-puissant,
quoique depuis longtemps son verbe soit absent de la
culture ; en magie comme en religion, le signe de la
croix apparaît le signe suprême.

Ne laisse jamais l'ivresse de l'intelligence te détour-
ner de la religion, et croire que science vaut vertu ; sur-
tout, initié, ne cesse pas d'être un fidèle : ce qui te fait

douter dé l'excellence du catholicisme, c'est ta propre
routine.

Assiste à la messe en esprit, en critique, et tu seras
terrassé de sa splendeur.

Retourne ce que je t'ai dit dit de l'atmosphère morale,
à propos du café, retourne-le en faveur de l'Eglise ;
c'est le seul lieu où l'air, au figuré, soit sain et vivi-
tiant.

Quant au clergé de l'heure, un évêque français ne
vaut pas une corde ; mais il fonctionne le divin, et cela
suffit pour que tu le défendes, même si tu le méprise».

Les congrégations romaines te semblent d'une com-
pétence douteuse, ne les heurte point ; ta main pleine


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 129

de vérités, ferme-la, si les vérités sont intempestives.

Rends aux dieux immortels le culte consacré.

C'est le premier mot de Pythagore, ce sera la der-
nière idée de ce tome. Quiconque ne va pas à la messe,
n'entrera pas au temple du mystère.

Je me suis efforcé de 'te détacher de tout, le zèle
qui te reste, donne-le à l'Église. Elle ne te force pas à
traduire Nahash par serpent, mais elle a dû satisfaire
au plus grand nombre avant de penser à toi.

Sois catholique pour devenir mage, et n'oublie ja-
mais que si tes maîtres sont parmi les morts, tu as un
supérieur parmi les vivants. Sa Sainteté le Pape.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


AKGANE DE ADAB OQ DE U PERHâNENCï;


La correspondance du mariage en magie, c'est l'union
de l'initié avec la tradition contenue dans les chefs-
d'œuvre, c'est le souci même, chez le catholique
romain, de combiner toutes les parcelles de vérité
éparses et quelques-unes propres à des cultes disparus.

La vertu de l'initié se forme de la sérénité : elle lui
vaut la béatitude donnée aux pacifiques.

L'œuvre de misécorde la plus haute consiste à faire,
dans sa pensée, une sépulture aux sublimes pensées ; à
recueillir les belles idées perdues dans les anciens livres,
et, je le dis hautement, aux congrégations romaines,
élever en son entendement un cénotaphe à Platon,
repenser les sublimités de Gonfucius ou de Zarouthous-
tra, sera toujours la plus haute des piétés comme la
plus rare. ^


132 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Saint Augustin, après avoir dit les sept degrés de la
perfection, dénonce le huitième comme le signe de la
réalisation septennale : « Souffrir les persécutions in-
justes. » J'avouerai que, pour le mage, cette béatitude
est infiniment plus réalisable. La persécution vient de
rÉtat ou de Tindividu, et le mage méprise Tun comme
l'autre.

Le mage ne s'affecte d'aucune façon morale.

Qu'importent la méconnaissance et le jugement uni-
versel. Je déclare que ce qu'on nomme déshonneur,
dégradation militaire, perte des droits du citoyen, ne
m'inspire qu'un sourire de pitié, et que, débarrassés des
pénalités matérielles, il serait souhaitable et glorieux
de se sentir ainsi renié par l'Etat.

Lorsque Théophile Gautier a dit qu'il donnerait tous
ses droits de citoyen pour voir Julia Grisi au bain, il a
dit une grande et noble parole, et il n'est pas un
homme supérieur qui ne l'ait répété mentalement.

Je ne te conseille pas de te singulariser même si tu
attends, comme il le faut, de t'appuyer sur une œuvre,
mais si le monde, provoque ta personnalité, dresse-la,
scandalise plutôt que de ressembler au grand nombre,
et médite cette parole de Massillon, que, dans tous les
temps, les hommes supérieurs ont été des hommes singu-
liers, et qu'il vaut mieux souffrir d'être trop soi-même
que de jouir au prix de la ressemblance avec les autres.


LIYRE DEUXIEME


DUODENAIRE


DE


L'ASCÈSE MAGIQUE


Quelque chose meurt dans Thuma-
nité qui, depuis sept mille ans, sur-
yitait à tout ; nous touchons à des
temps imprévus où le bien, le beau,
le vrai seront impossibles. Vingt siè-
cles après le Christ, il n'y ai plus de
place pour un Messie. Les voies cor-
rompues jusqu'à pourrir se dérobent
au pas des Théurges: Fâme du monde
est damnée. (La Gynandre, neuvième
roman de l'éthopée la Décadence la-
tine, p. 319.)


1


LA QUIDDITÉ OU DE LA VRAIE VOIE


Nom divin : Tsavaoth Ëlohum.

Séphire : Kether.

Série spirituelle : Seraphs.

Signe : Le Bélier.

Arcane : L'Octénaire.


Après l'avoir conduit jusqu'à l'ascèse, je te dois une
définition de la magie : c'est Fart de la sublimation de
l'homme : aucune autre formule ne vaut

La sublimation s'opère sur soi, en idée et en acte;
il faut être sublime pour penser juste, et penser juste
pour agir dans la lumière.

Tu ne retrouves pas ici les promesses d'Ëliphas
Lévi ni l'érudition de plus récents dissertateurs. Je ne
peux te promettre que la proportion du résultat à
l'eflfort. Quant à l'érudition, je n'aurais qu'à te citer
du Fabre d'Olivet, mêlé à du Drach pour t'éblouir.
£n ton seul intérêt, je débarrasse la matière de son


1


i36 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

beau décor ; pour satisfaire à ma conscience, je ra p-
proche ridéal catholique et l'idéal magique ! l'adora-
tion animique et l'adoration intellectuelle de Dieu : la
piété et le mystère.

Le mystère est-il au-dessus de la piété? Oui, si la piété
lui sert de base. Car c'est ici le point le plus important
de mon enseignement, que la magie ne s'accommode
pas de la malhonnêteté.

Un mage journaliste, un mage avocat, un mage
fonctionnaire de la république : risée.

Quant à ceux qui ont lu beaucoup de volumes et qui
en ont écrit plusieurs sur la matière, sont-ils mages?
Une prédilection de lecture et des travaux d'érudition
ne signifient pas si grand.

Le caractère essentiel du hiérophante réside dans sa
doctrine et Renan aurait épuisé la même grâce dévote et
perverse sur l'occulte qu'il ne serait pas plus un adepte
qu'il n'est hiérographe. Même, c'est grand malheur
cette manie contemporaine de traiter de l'occulte di-
dactiquement sans autre dessein que de témoigner de
sa bibliothèque et de sa curiosité. L'hermétisme devient
une branche des lettres et subit la contamination des
autres, lesquelles se croisent et se nouent avec les
pires frondaisons du mal. louseph, père nourricier
de Jésus quoique prince de la race daouidique, était
inscrit à la corporation des charpentiers; les Médi-


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 137

cis à Florence avaient leur nom parmi le corps mé-
dical. Nul homme n'a le droit de se dire mage sans
épithète : On est poète, métaphysicien, romancier, pein-
tre, chimiste, érudit et Ton pratique l'ascèse magique
et l'on suit en ses œuvres la méthode magique. Exige *
de celui qui se dit mage, d'exceller en son art, l'œuvre
te garantira la doctrine : sans cela il suffirait ou d'une
marqueterie d'archaïsmes idéiques ou d'un pastiche de
l'Apocalypse pour se mitrer et faire des dupes dont on
serait la première.

Lors même que tu ne devrais pas céder au vertige
d'écrire avant d'avoir senti qu'une parole te choisit
comme bouche ; lors même que tu serais décidé à te
cultiver en silence, choisis un terrain d'activité parmi
les belles-lettres ou les beaux-arts, afin d'éviter la lycan-
thropie.

Il est impossible, sauf à l'élu d'un ordre nombreux,
de se cantonner dans l'abstraction pure* La contempla-
tion perpétuelle du mystère ne donne pas une illumi-
nation croissante; la fixité mentale, comme celle de
l'œil, brouille bientôt les images, détermine un stra-
bisme et le strabisme ici c'est Terreur.

En outre, la spécialité que je te commande est néces-
saire comme prisme où le mystère viendra se décompo-
ser. Cette spécialité sera la lentille concentrative de la
lumière divine. Gomme ton choix ne sera influencé par


/


138 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

aucune nécessité, tu trouveras du même coup ta voca-
tion, c'est-à-dire ton aptitude maîtresse.

Alors tu marcheras simultanément sur trois voies;
c'est-à-dire que ton effort ou autoperfectif, ou d'artifex
ou d'abstracteur, à Tinstant où tu agis sur un plan,
écrit des basses sur les deux autres.

Sur la première portée ou de la culture du moi fais-
tu un essai, vaincs-tu une habitude? parallèlement une
accélération se produit sur les deux autres lignes
comme si la mélodie, se pouvant écrire indifféremment
en une des trois portées, engendrait son accompagne-
ment sur les deux autres : Tidée profitant à la fois à
Tart €t à Pâme; ou l'art perfectionnant par loi d'écho
l'âme et l'esprit.

Il est historique et aussi de constatation contempo-
raine que le plus grand nombre des Jasons de l'occulte
se sont perdus, corps et biens ; la côte colchidienne
mériterait le nom de baie des Trépassés. Ce péril a
deux causes : se servir de l'épée des anges pour ses
passions, cultiver exclusivement ou son âme ou son
esprit. L'effort de l'agnoste, du quelconque porte sur
les contingences et les effets, qui frappent durement
mais ne terrassent point.

La volonté du mage touche aux causes secondes ou
éthérées qui brisent l'être qui les veut matérialiser.

Un des trente-sept dogmes de Pistorius : V esprit se


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 139

revêt pour descendre et se dévêt pour mon ter y nous aver-
tit que la volonté de l'initié doit se dévêtir de passion-
nalité pour monter à la conception^ sous peine de
démence ou de maladie. Celui donc qui croit deman-
der à l'hermétisme le pouvoir de séduire, de vaincre
ses ennemis, de passer ses rivaux, périra.

L'initié accueille ou repousse le désir d'autrui mais
ne le sollicite pas, de même il attend que ses ennemis
se frappent eux-mêmes et accroît seulement son mérite
en face de ses compétiteurs. Car la force de toute
force c'est l'adhésion au plan divin : la victoire y vient
chercher toujours ceux (J^ui l'y ont attendue-

Aux versets de l'histoire hébraïque Israël s'identifiant
avec lahvé, homologue l'ennemi de Dieu et Fennemi
de ce peuple puissant : il faut voir là beaucoup plus
qu'un artifice prestigieux de grand art, une leçon inap-
préciable de magie pratique.

Es-tu lésé, juge si en te faisant tort, on a fait tort à
Dieu ; si oui, cesse ta haine, tu as la garantie de la
sainte Pro^vîdence; sinon cesse encor ta haine, la que-
relle qui n'a pas touché au divin, ne vaut pas un instant
de ta pensée.

L'autre raison qui périculise l'étude de l'occulte, se
voit d'abord aux cantonnements dans une branche de
réalisation.

Malheur et déception à celui qui cherche la per-


140 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

fection métallique sans être d'abord un saint et un
génie.

Malheur et déception à celui qui fait usage public
du magnétisme et du phénoménisme occulte, sans une
volonté pure et un désintéressement parfait.

Malheur et déception à celui qui, glorieux d'avoir
collectionné une couronne de belles et fortes idées, vit
d'une sorte vilaine et contraire à sa doctrine.

La sainteté comprend en elle la magie ; tous les élus
de l'Eglise furent des mages ; mais combien peu d'oc-
cultistes furent seulement vertueux.

Sache, sans jamais t'en faire une excuse, que l'excès
cérébral produit des contre-coups avilissants chez les
génies eux-mêmes et ne va pas, à l'instar du bourgeois
ignoble, absoudre ta paillardise parce que Dante ne
fut pas chaste ou ton ivrognerie parce que Musset s'est
grisé. Tu n'as pas même le droit de juger ces hommes,
baise leur œuvre et admire ; les hauts plaisirs que tu
leur dois, tu les dois à leur témérité. Je te convie à
devenir mage, non pas à devenir flambeau : une ex-
trême rigueur devient la loi de tout être qui manifeste
sa pensée, l'artiste comme le penseur jouent leur éter-
nité chaque fois qu'ils profèrent une parole.

Si le génie qui fit Parsifal est certain d'un bonheur
sans fin et sans terme, si Gluck jouit de la plénitude de
l'amour noble, si Platon est assis aux marches du


GOMMET^T ON DEVIENT MAGE 141

trône divin, sois sûr qu'un imbécile comme Âuber ou
Scribe, un voyou comme l'homme de Médan ou un
cuistre comme Luther seront damnés, et dans quel
autre enfer que leur œuvre !

Au sortir de la vie, une éclatante lumière nous fait
juger, avec une évidence de soleil, toute erreur, et Ter-
reur d'un verbe sera l'éternel supplice de celui qui
Ta proféré.

Dans le siècle des siècles, Auber, l'homme de Médan
et Luther seront hués par le mépris des mondes et des
anges.

Aussi, mon disciple, garde-toi des œuvres préma-
turées, des paroles hâtives, garde -toi toi-même de
Tœuvre et de la parole.

Gomme, de nos jours, la magie est tombée jusqu'aux
mains des journalistes, que les mondaines osent se faire
broder des pentagrammes sur leur peignoir, tu pour-
rais croire que le mage est une sorte d'homme de
lettres et que la femme peut entendre quelque chose
à Focculte.

Garde-toi de telles sottises : le vrai mage n^est ni un
pédagogue, ni un chroniqueur, il ne prouve rien et ne
daigne étonner personne ; dans l'antiquité, silencieux,
il ne proféra longtemps que des prières et des ordres»

Aujourd'hui, les peuples, affranchis de sa tutelle
sublime, errent conduits par des insensés, et lui, ne


142


ADfPHITHÉATRE DES SCIENCES MORTES


peut même plus prier pour des sociétés égalitaires,
c'est-à-dire fiancées aux ténèbres.

Ton devoir consiste à préparer l'avenir, le présent
étant si pourri qu'y toucher le poudroierait plus vite;
et alors tu dois révéler (revetare) les éternelles vérités
afin qu'elles soient perceptibles à ceux qui vont venir.

L'office des penseurs est de renouveler les formes
(species) de l'immuable sagesse.

L'Egypte, qui a laissé de si beaux monuments de sa
puissance» ne nous a légué sa sagesse que sous d'indé-
chiffrables formes.

La Kaldée nous étonne de sa ibraiidable entreprise
sacerdotale, sorte de dynastie intellectuelle qui régna
à Memphis comme en Etrurie, mais sa doctrine ni le

taureau ailé qui la garde ne la manifestent et les briques
bilingues de la bibliothèque de Ninive nous enseignent
plutôt les superstitions de Babylone que, ses dogmes.
Plus près de nous, la pensée grecque demeure aussi
fermée. N'ehseigne-t-on pas dans' cette honteuse bauge
des jeunes esprits nommée Université que les Grecs
adoraient des déesses adultères et des dieux sodo-
mites ? De tous les devoirs humains le plus noble c'est
de dévoiler, c'est-à-dire d'ôter les formes vieilles et
indéchiffrables de la vérité et de la revoiler, de lui
mettre des formes jeunes et qui la rendent plus mani-
feste et plus féconde.


GOMMENT ON DETIENT MAGE 143

Le nom de Dieu d'une seule lettre contient le mystère
du gouvernement d'un peuple, le nom de Dieu de deux
lettres contient le mystère du gouvernement de tous les
peuples , le nom de Dieu de trois lettres contient le
mystère du gouvernement de Thomme par lui-même.

Sous cette forme qui date comme rédaction de bien
après la captivité de Babylone, que verra le contempo-
rain sinon une énigme singulière, /, el leschou.

Le gouvernement d'un peuple doit être Toffice d'un
seul : Royauté.

Le gouvernement de^ l'unirers doit être l'office de
deux : le Pape et l'Empereur.

Le gouvernement de l'homme est l'office de trois :
Corps, âme, esprit.

Voilà qui devient d'une clarté extrême, il ne reste
plus qu'à faire le tableau dé l'expérience historique
pour démontrer que la royauté est la forme ration-
nelle du pouvoir restreint ; l'impérialiat subordonné
à la papauté, la forme totale de la puissance ; et pour
l'hommB prouver, par Tanalyse d'une heure de la vie
d'un intelligent, que cette heure a été occupée par des
phénomènes distribuables en trois séries: Sensations,
sentiments, conceptions.

Un grand secret de l'occulte que très peu ont dit,
parce qu'il les gêdait ; la nécessité de créer la forme
nouvelle où viendra se révéler la vérité.


144 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

L'art ou ne vaut rien ou vaut toujours. Dire qu'une
œuvre a vieilli, sottise; il faut dire qu elle ne valait pas.
Le livre de Job et les Psaumes n'ont pas été effacés par
les poètes modernes. Toute forme esthétique est défi-
nitive ou nulle; personne ne contestera que Wagner
n'ôte rien à Palestrina ni Shakespeare à Eschyle, ni
Balzac à Homère ; du moment qu'on est, on est éter-
nellement en art.

Pourquoi ? parce que l'art a son évolution complète
en un homme : la science n'évolue que par civilisation*

De même, la religion évolue lentement et avec un
grand ébranlement de peuple et de territoire.

Eh bien ! la Magie a cela d'admirable qu'elle participe
à la religion par la même solidité de base, et qu'elle
évolue cependant toute entière en un homme, comme
un art.

. Le mage est un artiste de science ou un savant d'art,
son âme prend donc une extrême importance, et si elle
n'est pas souverainement belle, il incame diflformé-
ment la vérité, et la vérité dîfformée 3'appelle l'erreur.

Par analogie^ une doctrine n'est pas seulement une
opération spirituelle : aussi une manifestation senti-
mentale.

La beauté de l'âme seule fait éclore la sublimité de
l'esprit ; et j'ai commencé mon enseignement par la
culture animique*


'I


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARGANE OGTENAIRE

La Religion est la forme collective de la vérité ; la
Magie sera le contrepoint de Thomme extraordinaire
sur la vérité. Jadis les Mages étaient les recteurs delà
religion, ils en sont devenus inexcusablement les ad-
versaires.

Pour vaincre la superstition qu'ils ne pouvaient dé-
raciner, les premiers Pères damnèrent les appellations
de forces cosmiques.

Afin d'obtenir l'unité de doctrine, les conciles renon-
cèrent à un sacré collège intellectuel.

Ce sont des faits ; sont-ce des fautes ? Je n'en déci-
derai pas ici ; il y faudrait beaucoup de développe-
ment.

En sollicitant chez l'exceptionnel une culture de l'es-
prit intense, Je commande la même culture de l'âme
que l'Église.

Si une assertion parait contraire à la routine ecclé-

10


146

mstique, je n*ai pas à me défimdre pour â peu ! Tonte
la théorie homéikiiie se Rsome par ced :

tqwMbnr Feqirit et rame, mais donner la préséance
àreq^t.

Faire par orgueil de son origine et sa fin, ce qne les
mystiques font par humilité.

Marcher la Toie d^orgneil aTcc les mêmes œuTres
que la Toie humble.

Je parle pour de futurs cardinaux de l'écrit humain,
non pas pour les crétins qui salissent F^ise de la mu-
sique d*un Rossini, de la parole de LaTigerie, de la
peinture de Signol.


1


L'ORIGINE OU DE LA MÉTHODE


Nom divin : mi<Dï, mns Tsevaoth, lehova.

Sephire : Hochmah.

Série spirituelle : Keroubs.

Signe : Le Taureau.

Arcane : Le Novénaîre.

Dieu nous a créés propres à atteindre la personnalité
éternelle : ce qu'on nomme le salut, c'est Téternité
affective, le bonheur : on s'y prépare par les renon-
cements, on y parvient par sublimation de toute notre
âme en charité. Car la charité, c'est-à-dire l'état d'a-
mour rayonnant sans choix de l'objet, apparaît l'état
nécessaire pour la stase paradisiaque.

Au bonheur et à la personnalité affective s'ajoute en
hauteur la personnalité intellective.

Sans pouvoir en ce présent livre édifier la théo-
rie, j'enseigne que le devenir béatifique n'a pas de
point d'arrivée, la gravitation ascendante est hors du


148 jUIPflITHÉâTmE MS SCIE5CES MOBTES

temps, relu ne se résout pas en Dieu, il y tend d'une
sorte croissante et augmentée sans cesse, mais plus il
aTance dans la lumière, plus il est lui, c^est-a-dire
personnel : au lieu que beaucoup de théosophes font
aboutir l'évolution à une sorte de collectif divin ou
nirvana*

Si donc la personnalité est le souverain bien, ce sera
aussi le souverain moyen de toute perfection.

Or, la personnalité s'élabore d'elle-même, c'est-à-
dire que plus un être est solitaire, puis il est lui, ipsis-
simus .

L'insociabilité qui découle de l'humeur ne vaut point :
au contraire, elle corrompt nos impressions et nous
prive de ce bénéfice qui vient parfois du rayonnement
d'autrui.

Mais Philinte est aussi loin de l'idéal que le bouil-
lant Âiceste, l'un s'est accommodé du mal et l'autre
donne cours à sa colère trop passionnelle et surtout
trop inutile. La femme vraiment honnête n'accorde
rien à qui la flatte ; l'initié ne doit rien accorder au
milieu.

Aller au théâtre du Palais-Royal, ce bouge où jamais
Tart n^est entré, supporter une manifestation crétine,
pactiser en quelque sorte que ce soit avec l'ignarerie
ambiante, c'est équivalent à se salir. Voilà pourquoi
rhermétiste fuira tous les lieux consacrés à tuer le


^ ^^A


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 149

temps, le temps! ce bien précieux qui nous est mesuré,
et par lequel cependant nous entrerons dans Téternité.

La première des solitudes est la mentale ; celle-là
toujours possible, sans cesse féconde. J'en ai dit les
impérieux commandements dans le Septénaire du sor-
tir du siècle. J'y insisterai à nouveau, telle est son im-
portance.

A réveil s'ordonner, au coucher se juger, sont les
opérations mères de la solitude. Tu verras par la suite
l'avantage d'un plan de chaque jour, si le jour finit
pour toi comme pour un pêcheur qui ramène ses filets
et choisit les poissons, rejetant les vulgaires, conservant
les vendables.

L'écart entre ton programme et le résultat te force à
te connaître profondément et à apprendre le manie-
ment de toi-même.

Tu as été frappé de la niaiserie des viveurs, du peu
d'idées des gens qui ont fait plusieurs fois le tour du
monde, de l'inanité de tels pédants, cinq fois docteurs.

Les uns ont eu sous les yeux, sous les sens, mille
expériences ; les autres virent défiler les formes et les
couleurs en leur variété admirable, et une bibliothèque
a passé par la mémoire des derniers.

Que leur a-t-il manqué à ceux qui ont tout vécu, tout
vu et tout appris, pour être supérieurs ? La conscience
qui siège dans la solitude.


150 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Si les viveurs chaque soir avaient réfléchi à leurs émo-
tions, les capitaines repensé leurs impressions, les doc-
teurs classé et synthétisé leurs connaissances, ils se-
raient tous admirables. Ils ont omis seulement de faire
le tri du pêcheur, ils ont nasse à travers la vie, le monde
et la science; mais ils n'ont su sentir la vie à travers les
sens, l'âme du monde parmi ses spectacles, et la science
au milieu des examens et des thèses. Ils n'ont pas abs-
trait et cette négative suffit à les inférioriser.

Il y a un axiome diététique : « Ingérer n'est rien, digé-
• rer seul nourrit », qui se manifeste au cérébral et frappe
de non-valeur toute supériorité basée sur la mémoire
appliquée à un programme étroit comme celui de l'Uni-
versité.

L'ingestion doit être le travail soigneux de l'adepte ;
mais je traiterai de cela dans le tome métaphysique.

La seconde solitude est l'animique : il faut examiner
sa personnalité du jour et ne pas garder en soi de
vibratilité exagérée ni au plaisant, ni au pénible : se
défendre des relents d'un mécompte comme du sou-
venir trop vif d'un baiser.

Il faut, à la fin du jour, s'isoler de la femme qu'on
aime, des êtres qu'on voit, du groupe auquel on
appartient, afin de ressaisir sa personnalité diminuée
par les caresses aussi bien que par les exemples et le
courant des étudiants de votre même étude.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 151

S'endormir en proie à un trop doux souvenir ou à
une velléité de faire comme un tel^ sans autre raison
que de Timiter, ou enfin convaincu sans preuves de ce
que la caste a édicté^ sont là des circonstances dimi-
nuantes qui influent sur le demain et sur le toujours,
cette succession des demains.

Dans la vie mondaine ou sentimentale ne permets
jamais à une femme de toucher à une idée ; écoute ses
confidences, ses rêves, ses toilettes, mais ne la laisse
pas prononcer du métaphysique, si ce n'est pour un
c amen :» « Ne permets pas à une femme que tu honores
de ta caresse, de penser autrement que toi en abs-
trait; la femme doit croire selon la foi de celui qui
a droit à son lit et rien de plus. Gomme mon livre ne
s'adresse qu'aux esprits catholiques, je n'ai pas à
dire que le protestantisme rend la femme odieuse, et
que la dame qui t'explique la Bible doit être fouettée
comme parente ou fuie comme indifférente.

La femme n'a pas de cérébralité ; ne l'oublie pas et
marque-le lui, si elle l'oublie. Tout en elle est passion,
à divers degrés, même l'amitié, même l'admiration ; ses
dires sont nuls, sauf esthétiquement pour le spectacle
de la lèvre, de l'œil, du geste, des poses, et la jolie
consonance de la voix et du ton.

L'art de la vie ne Consiste pas à beaucoup vivre, mais
à vivre consciemment.


^- ^


152 AMPHITHÉÂTRE . DES SCIENCES MORTES

Dire qu'il y a des hommes qui depuis vingt ans,
font la bête à deux dos et toujours avec le même plai-
sir ? Ce . sont évidemment des sots : il y a un certain
nombre de choses qu'il faut faire ou connaître pour
en débarrasser son imagination et ses moments.

Les fenêtres ouvertes d'un bal impressionnent;
entre et étudie, tu seras déçu. La peau de la femme est
parfois la plus belle matière de ce monde ; si tu regardes
de près ce vivant éblouissement, tu verras de l'acné,
des zones de couleurs et d'aflfreux petits poils; cette
chair si belle à huit pas, de très près n'est ni polie,
ni unie de ton.

Que te conseille la sagesse ? de regarder toute la fan-
tasmagorie mondaine comme la peau des blondes, d'un
peu loin.

Du moins, si ta faiblesse te pousse hors de cette dis-
tance nécessaire à ton plaisir autant qu'à ta vertu, dès
la griserie cessée, recule et rentre en toi-même.

Rentrer en soi-même, c'est la force de l'individu, ce
repliement de l'entité; le chat assis enroulant sa
queue sur ses pattes, te donne l'image d'un être vrai-
ment solitaire, c'est-à-dire que ni l'homme, son maître,
ni ses semblables, les autres animaux, ne le peuvent
modifier. Dans la mesure de la charité, marche à tra-
vers la société comme un félin, ne te laisse jamais
traiter en chien, n'abuse personne, ne crois en per-


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 153

sonne. Dévoue- toi, pour te dévouer parce que cela est
beau, souffre et meurs pour une idée; mais ne prends
pas la patrie pour une idée, et si, lion, on veut te faire
passer dans le cerceau des lois, sors ta personnalité
et ébranle le pays où on ose toucher aux lions.

Contre ta solitude, deux légions se liguent, les cama-
rades et les femmes.

Le camarade, très différent de Tami, est celui que la
similitude d'existence et non le choix fait rencontrer,
c'est le quelconque qu'on connaît dès qu'on fréquente
un lieu par habitude; fuis-le, c'est l'ennemi de ton
temps.

La femme, comme je te l'ai dévoilé, obéit à une
faculté destructive quand on ne la maintient pas en
passivité ; Wagner a incarné la féminité dans sa Koun-
dry qui fait tour à tour le bien et le mal suivant
qu'elle subit l'influence du Graal ou de Klingsor, et qui
n'aime vraiment que celui qui lui résiste.

Aucune femme ne sera maîtresse de toi si tu as la
force de ne jamais passer douze heures avec elle, de
ne jamais t'endormir près d'elle.

Plus tu convoiteras les biens célestes de la raison,
plus tu seras assailli. Résiste et sois sans colère, car
c'est la mission de ce sexe de dissoudre la maleté assez
faible pour lui céder. Sois donc le maître pour être
]'aimé, car jamais une femme n'aime qui lui cède ; son


454 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

plsdsir c'est d'être courbée, tandis que soû instinct la
pousse à courber, souviens-f en !

Même si tu es amoureux, ne te modifie jamais pour
séduire. Plaire, c'est agir dynamiquement et non pas
habilement. Tu ne seras jamais aimé pour tes mérites ;
tu subjugueras dans la proportion où ton âme voudra
sans désirer.

Après ces indications défensives, apprends que rien
n'est plus funeste que de croire penser quand on
rêve; pendant plusieurs années, que ton esprit ait tou-
jours une grande idée traditionnelle en permanence.
Vis avec les maîtres de l'entendement, nourris-toi de
chefs-d'œuvre exclusivement, et surtout ne te soucie
d'être ce qu'on appelle en province au courant de la
littérature : ce sera plus tard, après l'initiation, une
affaire de quelque mois. Ne songe pas aux contem-
porains : sois d'abord l'élève du passé et le disciple du
divin.

Méfie-toi des premières théories que t'inspireront tes
lectures; il y a dans la recherche de la vérité des ver-
tiges d'autant plus dangereux qu'ils sont splendides.

Méfie-toi surtout de la lecture d'Eliphas Lévi, un
mage admirable, qui te donnerait l'illusion de savoir
et de comprendre, la témérité d'oser.

Illusion d'autant plus décevante que la magie, si
une et ferme en ses assises devient indiciblement mul-


GOMMENT ON DEVIENT MAGE


155


tiple en ses rapports et corollaires; tu saurais par
cœur Favre d'Olivet et Eliphas, Paracelse et LuUe,
Agrippa et Khunrath, saint Thomas et Bœhms, que tu
ne serais qu'érudit.

Il faut que tu crées ta magie : non pas par Teifort
vaniteux^ mais semblable à la recherche de Toriginalité

d'une œuvre. Que lentement naisse en toi une vision

•

individuelle de la vérité, qu'un prisme se forme, qu*
décomposera, suivant ta personnalité, le rayon éternel-
Ce sont les hommes de concentration qui ont étonné
le monde; tous les théocrates ont d'abord été des
ermites au moins au figuré : la solitude seule fait la
preuve des grandeurs morales et la trempe des esprits.

Les œuvres écrites loin du public ont un caractère
plus grandiose que celles conçues et œuvrées dans le
tourbillon de la vie.

Il faut être souvent seul pour que l'idéal se mani-
feste à toi ; ne retiens du fatras évocatif de Tocculte,
que l'esprit de silence, lui seul t'expliquera le mystère,
lui seul te fera sentir Dieu.

L'esprit de silence mène avec lui l'esprit de paix ;
évite toute compétition; crois, si tu ne veux que la
sagesse, tu la possèdes par la renonciation aux ho-
chets humains ; et si tu veux la gloire, suis l'exemple
de Wagner qui, au lieu d'intriguer pour être joué, for-
geait dans la solitude sa formidable tétralogie, et créait


156 AlfPHITHÉATRE DES SCIEHCES XORTES

un destin à son génie, un destin qui a fondé Bayreuth.
Pour la sagesse, renonce ; pour la gloire, continue ;
ces deux verbes suffisent pour vaincre le temps et la
colossale bêtise humaine : la sagesse est le seul égoîsme
permis ; la gloire la seule réalité acceptable quand on
la conquiert sur les hauteurs ; des biens inférieurs tels
que la fortune sont de piètre nature et ne ressortent
point de la sainte magie.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARGANE NOVENAIRE

L'Eglise, par la voix des prédicateurs, conseille la
retraite et la vie à l'écart du siècle, comme les radi-
caux moyens du salut. Or faire son salut ou devenir
mage sont deux routes si parallèles qu'elles s'unifient
en maints endroits.

Tandis que l'oraison mentale est le grand instru-
ment de l'ascèse mystique, la méditation apparaît le
grand artifice de Tascèse occulte.

Les deux ascèses diffèrent par le plan d^évolution :
la piété bonifie l'âme et la culture élève l'esprit. Ce sont
les êtres où la spiritualité prédomine qui ont qualité
pour guider les animiques ; mais là où mon enseigne-
ment diffère des récents écrivains de la matière et se
rallie au catholicisme, c'est lorsque j'exige du récipien-
daire le même entraînement au moral qu'à l'intellec-
tuel ; persuadé que l'esprit ne prend son essor que sur
un à priori de beauté d'âme parfaitement semblable aux
prodromes des directoires spirituels.


I


III


LE RAPPORT OU DE LA DESTINÉE


Nmn divin : mi<3ï. D'jnSK, Tsevahot, Ëlohim.

Sephire : Binah.

Série spirittielle : Trônes.

Signe : Les Gémeaux.

Arcane : Le Dénaire.

La Magie peut faire de tout être intellectuel ou même
enthousiaste, un homme extraordinaire, mais seule-
ment sur le plan vocatif de sa destinée.

Tout bois n'est pas bon à faire un Mercure, aucun
individu ne vaut comme omniapte.

On appelle mauvaise fortune le plus souvent, up
complexe mouvement de la vie qui s'e xpliquedans ri%
dividu comme dans le collectif.

L'immortel restaurateur du pythagorisme, Fabvre
d'Olivet a peint en fresques d'idées d'une beauté trans-
cendantale la loi ternaire des destinées collectives se
développant à travers l'histoire universelle, avec une


160 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

philosophie panoramique incomparablement plus grande
que celle de Bossuet.

Les trois facteurs de Thumanité correspondent au
ternaire humain et au ternaire divin ; Dieu le père nous
a donné le corps, Dieu le fils Tâme et Dieu le Saint-Esprit,
l'esprit. La loi du corps ou cause seconde du Père se
nomme Nécessité ; la loi de Tâme ou cause seconde du
fils, Destin ; la loi de l'esprit ou cause seconde du Saint-
Esprit se nomme Providence.

La nécessité correspond à Tinstinct, le destin au
sentiment, la Providence à l'entendement.

En face de ces trois points essentiels de l'orientation,
se place la volonté de l'homme qui subit la Nécessité,
combat le Destin et le peut vaincre, au nom de la Pro-
vidence.

La volonté, qui contient toute la liberté de l'homme,
est l'instrument de son salut ou de sa perte. Tenir la
barre de sa destinée ou de celle d'un continent, c'est, la
barre figurant la volonté, gouverner selon le compas
abstrait. Le point nord demeure toujours la Providence;
c'est le cap qu'il faut prendre sauf dans le cas tempé-
tueux d'une nécessité à couper ou du destin à accom-
plir.

Si tu as compris mon indication des sept méthodes
planétaires, tu juges déjà de la combinaison kaldéenne,
avec le quaternaire pythagoricien.


COMMENT ON DEVIENT MAGE 161

La volonté de Samas doit adhérer à la seule Provi-
dence.

La volonté de Sin se combine avec le destin.

La volonté de Mérodack se compose de Providence et
de destin.

La volonté de Nébo prend les trois orientations sans
les conserver.

La volonté d'Istar subit toujours la nécessité.

La volonté de Nergal se réduit à elle, rejetant Provi-
dence et destin.

La volonté d'Adar est faite de destin et de Providence.

Vois donc, mon disciple, par ton planétarisme où
tu dois mettre le cap et quel vent convient à ton
tempérament. Vois-le avec soin et recherche; il y a
peu de vies essentiellement malheureuses, la plupart
sont seulement contradictoires aux personnalités.

Sois certain qu'il existe, parmi les travaux, un qui
t'est facile; dans les voies, une où tu marcherais aisé-
ment; au nombre des œuvres humaines, une qui peut
devenir tienne.

On appelle chance le phénomène du destin venant
au-devant de la volonté, sans que la nécessité s'y op-
pose.

Mais ne crois pas que toutes tes volontés soient con-
çues selon ton vrai bien ; tes vœux parfois blasphèment
ta destinée et leur accomplissement serait ta perte»

44


462 AMPHITHÉÀTBE DES SCIENCES MORTES

L'initié veut toujours et à travers tout son idéal conçu,
mais il doit laisser la vie lui fournir le mode de réali-
sation. .

Le plus puissant auxiliaire te viendra de la collabo-^
ration du temps. Savoir attendre enlève plus de résul-
tat que les assauts et les outrances. Mais attendre ne
signifie pas cesser ; je suppose que tu désires la gloire et
que la nécessité te confine en un coin désert de pro-
vince : Attends que le destin te sorte lui-même de ton
ornière, mais pour qu'il ne t'oublie pas continue à
vouloir, c est-à-dire à te perfectionner dans ton art et
œuvre comme si ton nouvel effort était attendu par la
renommée. .

L'habileté est le moyen des médiocres. Tandis que le
quelconque, c'est-à-dire tout le monde, intrigue, qué-
mande et s'évertue, l'initié et le génie veulent sans
agissements, ils accumulent de la volonté ou de l'œuvre,
certains qu'un jour indéterminable mais fatal, ils seront
exaucés et vainqueurs.

Cette voie, la seule noble où Thomme supérieur ne
cherche d'autre force que l'accroissement de la sienne
propre, cette voie des Wagner, des Balzac mène à la
toute-puissance posthume.

Hais tu voudrais jouir immédiatement, deviens une
fille alors, laisse la magie et va te prostituer dans tous
les. mauvais lieux de la Presse.


GOMMENT ON DEVIENT MÂ6E 163

Il y a toujours un parti à tirer de la pire circonstance j
et Tart de la vie utilise la nécessité bien plus qu'il ne
prétend à la culbuter. L'initié guette la vie; elle est si
'diverse que, pourvu qu'il soit attentif, elle lui présen-
tera toujours un vent favorable.

Il est aussi difficile que nécessaire d'arrêter son effort
quand la circonstance tourne et ne favorise plus ; et
j'insiste sur ce point capital : l'initié, immuable dans
son dessein, ne préjuge jamais du moyen et du moment.
Après vouloir sUmpose le savoir vouloir ; sinon, cela se
dénomme entêtement. En exagérant la théorie d« la
volonté, on risque de violer la Providence et de mé-
connaître le Destin.

Absolu en soi, le vouloir doit rester relatif au triple
rapport nécessaire, fatal et providentiel.

L'initié s'interrogera donc avant de formuler son
verbe. Devant toute chose, dresse ce questionnaire.

Relativement à la Norme divine ou Providence, ai-je
ce droit ?

Relativement à la Norme humaine ou Destin, ai-je ce
devoir ?

Relativement à la Norme sérielle ou Nécessité, ai-je
ce pouvoir ?

Il faut une permission, une équité et une possibilité
au début du vouloir.

Sans cesse, au cours du vouloir, il te faudra rectifier


164

ta Toloaté seloa le triffe eoB|>as des trob caiees
secondes.

Ta destinée ne l'offose pas xna^lémeni i une antre
destinée ; d'abord étodie selon mes troî& questions Tbo-*
rweope dn rival on eompétiteiir; et exagère en toi le
principe dont il manque le plus ; cela suffit à te donner
la Tictoire.

Rarement, une destinée éroloe d'eDe-méme ; autrui
la modifie toujours. Ne laisse dmic pas le hasard prési-
der à tes rebtions et comme règle préfère à tout l'intel-
ligence et la bonté : après elles, pr^re la beauté à la
naissance.

Quant aux riches, cette caste mouvante où tous les
crélinismes pullulent, marque-leur un perpétuel dé-
dain, de noble né à bourgeois, mais daigne parfois les
voir, parce que le spectacle du luxe est infiniment utile
pour rembellissemenl de l'esprit et la subtilisation de
la sensibilité.

Je te mets au défi, après avoir étudié n'importe quel
individu, do souhaiter l'échange de la personnalité.
S tu envieras d'être czar, mais non pas d'être ce
lol qui a l'impudeur, porte-sabre, de porter mitre
usurpe sur le Pape. Tu désireras la force de l'un,
lé dfl l'autre ; mais non pas être l'un ou l'autre,
réflexion t'apprendra que chacun, pressé par les
B lois, diffère en tant que mode de souffrance et


'f


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 165

d'ennui, et non quantitativement; les mieux partagés
sont ceux qui ne souffrent que dans le sens de lear
nature.

Au simple point de vue physique, suppose LucuUus
dyspeptique et vois combien cela réduit son heur.

Etre prêt dans la vie, c'est la moitié de la chance, et
la première condition, s'appelle la santé. Le corps, le
plus inférieur, le seul entièrement périssable de nos
trois éléments, a ce monde pour royaume, et Tâme
comme l'esprit dépendent non pas de son instinct, mais
de son état.

Le corps obéit à l'esprit tant qu'il est sain, la mala-
die le rend inapte à sentir la bride ou l'éperon ; c'est un
cheval mort ou qui s'est abattu.

Entretiens donc l'armature physique en parfait état,
mais ne développe pas inutilement ton système mus-,
culaire ; tu n'es pas de ces races qui peuvent produire
un Léonard tordant un barreau de fer et peignant le Cena-
colo : que la prédominance nerveuse soit consciente.

La force physique, qu'il ne faut pas confondre avec
la santé, ne sert plus même pour la défense. Le corps
doit ne pas gêner, ne pas se sentir ; un neutre docite
et décoratif.

Ce qui perd le plus de destins, après la femme, c'est
l'habitude ; et on doit considérer l'accoutumance
comme un danger, sauf l'accoutumance esthétique qui.


166 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

au contraire, crée entre la vulgarité et nous une bar-
rière de noblesse.

Pour réussir immédiatement, il faut malfaire, et
malfaire compromet l'avenir, plus encore le devenir.
Serait-on thaumaturge, presser trop les circonstances
les corrompt ; puis, Timpatience de la réalisation en soi
dénonce un dessein médiocre, et lors, ne ressortant
plus de la magie.

L'argent économise les forces et le temps, ne le dé-
daigne pas ; mais tu ne dois rien faire pour Tacquérir.
Il doit te venir et il te viendra du jour où tu auras ton
destin, c'est-à-dire un verbe fait de ton âme et de ta
pensée. 11 te viendra d'une façon stricte et morcelée
qui te laissera toujours un prochain souci ; mais sou-
viens-toi d'être le Jacques II de la fortune, ne travaille
jamais pour elle.

Pour vivre, fais ce qu'il faudra ; tu n'as pas le droit
de faire oeuvre servile pour jouir. Les médiocres seuls
font fortune et les malhonnêtes ; excepté ce qui vient
par héritage, tout est volé, tout est sale, quoique d'un
vol et d'un sale convenus et acceptés socialement.

C'est pourquoi, sauf le cas où tu as une reconnais-
sance personnelle, tu dois traiter avec hauteur les
riches qui sont à peu près tous de complets idiots. Ré-
serve ta courtoisie pour la valeur morale ou spirituelle,
et ne laisse jamais devant toi insulter le génie qui est


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 167

le vrai droit divin et le miracle éblouissant entre tous.

La malechance vient de la disparité d'un tempéra-
ment et des circonstances : il est souvent plus court de
se modifier soi-même que sa situation.

Si tu as profité de mes indications sur Tinfluence as-
trale, tu sais qu'on peut assez aisément attirer le regard
d'une planète, c'est-à-dire modifier son ascendance.

Samas, Sin, Âdar sont les influences géniales.

Nebo, Nergal, Istar, les influences conquérantes.

Mérodack est Fastre du commandement, de la supré^
matie, de la papauté et de l'empire.

Pour supporter la pauvreté, emprunte de l'insou-
ciance à la lune, ou de Tabnégation à Saturne.

Aux chagrins d^amour, réfugie-toi en Samas, qui
donne sans attendre de réciproque. Mets toutes les tran-
sitions sous la rubrique de Nebo. Nergal, lui, sera invo-
qué dans les audaces, et Istar pour l'adoucissement de
ta nature.

Ton astralité, toujours composée de deux ou trois
planètes, tu peux la corriger en développant l'influx le
plus propre à t'affermir en telle passe de la vie.

Par la contemplation des chefs-d'œuvre, la couleur
jaune, l'atmosphère imprégnée d'encens et le pardon
des traîtrises, tu conjureras Samas.

Par la poésie, la vue de la mer, la vie nocturne et
le voyage, tu conjureras Sin.


168 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Par Tassistance aux offices, la déclamation, le port
intérieur de la robe ample et rouge, l'habitude du
geste noble et Tabsence d'appréhension et de crainte,
tor conjureras Merodack.

Par le soin du corps, Teffémination, les parfums, les
coussins et les sièges bas, la paresse physique et la
rêverie panthéistique, tu conjureras Istar.

Parle changement de mode, de lieu, de nom, d'ac-
cent, la couleur grise et la fréquentation des habiles
au lieu de celle des volontés, tu conjureras Nebo.

Par la couleur rouge, un fer toujours devant toi et
avec toi, la réplique sèche, le mouvement saccadé,
rhumeur insupportable et militaire, tu conjureras
Nergal.

Par la couleur noire, la méditation et la solitude,
l'entêtement et le fanatisme, tu conjureras Adar.

Pour changer en bénéfique le maléfique du septé-
naire, retiens que le clavier moral du ciel s'harmonise
ainsi :

Samas, séité de lumière.

Sin, séité de pénombre.

Merodack, séité de droit divin.

Istar, séité de volupté.

Nebo, séité de protéisme,

Nergal, séité d'agression.

Adar, séité de concentration.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 169

Samas réalise, Sin devine, Merodack domine, Istar
séduit, Nebo ruse, Nergal attaque et Adar pense.

Soient encore sept tons de la personnalité : Tartiste,
le poète, rhomme d'Etat, le voluptueux, le pratique,
rhomieide et le penseur.


1.


\


CONCORDANCE CATHOLIQUE


AllGANE DU DENAIRE

On appelle en mysticisme, conformité à la volonté de
Dieu, une adhésion d'à priori à tout événement : pieu-
sement, c'est-à-dire selon cet idéal passif qui considère
seulement la vie comme une chose à subir, la bonne
ou la mauvaise fortune ne signifie rien. Préparation à
l'éternité, l'existence terrestre ne vaut que par la souf-
france consentie.

Le mage, lui, blasphémerait en jugeant l'événement
une volonté de Dieu, c'est-à-dire de la Providence ; il
adhère à un idéal réalisable dès ce monde et cet idéal
essentiellement actif lui montre l'existence comme une
mer qu'il faut parcourir dans un sens déterminé pour y
faire de la justice et de la lumière et remplir un rôle
d'ange très militant ; il coupe de sa claire volonté la
lame de vie, tandis que la piété, après avoir mis son cap
sur le paradis, ne manœuvre plus et joint les mains.


IV


LA MATÉRIALITÉ OU DE L'EFFORT

Nom divin : nS^k {Agio).
Sephire : Ghesed.
Série : Domination.
Signe : L'Ecre visse.
Arcane : L'Unodénaire.

Tu es toi-même la matière de ton grand œuvre.
Deviens l'empereur intellectuel obéi par ton âme et ton
corps, alors tu seras un mage : mais ne crois ni com-
mode ni simple la voie qui mène à un tel sommet :
Utiliser la douleur comme la science d'aujourd'hui uti-
lise la force, voilà ce que je puis t'enseîgner. Dès qu'il
souffre le commun peste, le dévot se soumet, l'initié
voit un avancement de perfection à chaque douleur.

Et d'abord il y a le souffrir physique, le plus fâcheux,
car il ne sert point à la culture ; le souffrir sentimen-
tal, très fécond parce qu'il assainit l'âme même lors-
qu'il ne la corrige pas des vains désirs ; enfin le souf-


174 AMPHITHÉATK» Mft SCIENCES MORTES


frir spirituel, le seul que tu ne puisses éteindre sans te
diminuer et qui porte non pas sur ta propre personne,
mais sur le sort terrestre des idées et les attentats
contre Tidéal.

On obtient d'un exercice tout ce qu'on s'en promet,
si le vouloir est plein et constant : cela t'explique que
les ciliées et autres vilaines momeries portent de beaux
fruits. Mais de pareilles barbaries ne conviennent qu'aux
femmes mystiques ; la femme est un être si matériel,
qu'elle a besoin de mêler son corps à tout, salut ou
perdition. Pour toi, tu te garderas seulement de ce
qui éperonne la chair, de l'excitant, boisson ou man-
ger trop spécieux ; ne mortifie jamais ta chair, et sois
dur pour ton âme.

Des sentiments, les uns naissent de nous-mêmes, ils
s'appellent ennui, désespoir, esseulement, impuissance;
on les combat par l'art, la piété et le travail spirituel.
Les autres nous viennent du prochain et surtout de
nos recherches complémentaires.

N'oublie jamais que la femme, cette inconsciente,
accomplit une mission singulière de bourrelé attrayante
et que l'amour n'est rien que la forme la plus douce
de la douleur.

Initié, toi qui peux souffrir de l'esprit, tu n'as nul
besoin de l'abandonner à l'inquisition sexuelle, si
nécessaire à tous les êtres matériels, ouvriers ou ban-


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 475

quiers. La femme est tout Tart, toute la poésie et tout
le rêve de la masse ; exceptionnel mets Fart, la poésie
et le rêve hors de la femme et réduis Tamour à tes yeux
et si tu le peux, à tes lèvres au moins, à des intermit-
tences au pire.

Cette même douleur, qui dans Balzac est le seul
émoi de Nucingen et son meilleur sentiment, devient
en d'Arthez une déviation infériorisante.

Fais grande attention à cette ressemblance qui pèse
et sur le gars et sur rintellectuel dès qu'ils aiment et
ne deviens pas le poids imbécile que la femme jette dans
un plateau vide, afin de se hausser.

Pour elle, l'amour est toute chose ; pour toi il n'en
doit être qu'une, d'abord tâtonnante et curieuse iné-
vitablement, analyste* ensuite, apaisante après. N'ac-
cepte pas, de la femme, du vertige et du trouble ; qu'elle
soit la détente de tes nerfs, la récréation de tes yeux,
l'apaisement de ton âme.

Somme-la de te donner de la tendresse calme et fuis,
si elle refuse. Ne subis jamais la jalousie, ni le caprice;
tu t'amoindrirais indiciblement. Réduis, réduis la
femme à l'amie, réduis l'amour à une formule conju-
gale momentanée.

Je jure que tu t'étonnes : ta lecture des poètes revient
à ta mémoire et proteste.

Enfant, la femme n'a d'autre personnalité que celle


176 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

de son amour ; sans orientation, son cœur bat tantôt de
bien, tantôt de mal, à toi de la faire sereine ou la faire
folle.

Or ce n'est pas, certes, la mépriser que de la con-
duire aux sereines tendresses, cela réduit son prestige
pour le théâtre et le roman. Apprends de moi que Tart
n'a point de rapport avec la stricte réalité et que TŒdipe
de Sophocle n'exista jamais si pur et si malheureux à
la fois.

L'hommeldoit souffrir pour se parfaire; Thomme
ordinaire souffre par Tamour sexuel; toi, homme ex-
traordinaire, souffre autrement.

Souffre par la renonciation aux contestables mais
prestigieuses joies de la passion; interdis à tes sens
l'impériosité, à ton cœur le vertige.

Sois calme aux matières de fougue et maître de toi
en ce qu'on appelle l'ivresse. Pour cela, il faut que tu
t'imposes des lois qui gênent les instincts et endiguent
le pencliant sexuel.

Je devine ta réflexion : Tu juges plus simple et
logique de suivre le précepte de TËglise qui est de fuir
ou de sacramentaliser.

C'est trop simple. Fuir la femme et Tamour c'est ris-
quer la sécheresse et te fermer un monde d'impres-
sions fécondes ; puis une part de la mauvaiseté fémi-
nine reste dans le sacrement.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 177

Non, la fuite ne sera jamais un nom de la victoire; la
question n'est pas d'une fornication de plus ou de moins,
mais de l'équilibre à acquérir et à conserver sur le
plan sexuel.

Comme l'orgueil est la vertu suprême, le dynamisme
de toute perfection, c'est en lui que tout doit s'opérer.

Commence par t'avouer tes imperfections; qu'elles
servent d'échelles de proportions à te marquer l'alti-
tude du saint idéal et souffre de ton intimité.

L'église enseigne que le consentement à la vie dou-
loureuse élève et purifie et que la contrition parfaite
est celle qui se douloit d'avoir offensé Dieu; non pas
d'encourir des pénalités. Cette contrition parfaite que
rÉglise n'exige pas, la magie l'impose.

Celui qui s'abstient de méfaire par crainte de récol-
ter plus de maux que dé joie est un misérable chré-
tien du strict salut. Il faut que l'adepte se navre [d'avoir
dévié de la beauté et du juste, et que ce soit son or-
gueil qui pleure.

Je ne conçois rien de si grand ni de si petit que
rhomme ; et ses raisons de s'infatuer sont égales aux
motifs de se mépriser.

L'homme qui fait la Divine Comédie ^ le Cenacolo^ la
Neuvième symphonie ou Parsifal est presque un Dieu,
et M. Carnot, pour citer un nom connu, est presque
une bête.

42


/


178 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MOETES

Je ne sais si les archanges n'enyîent pas Dante, Léo-
nard, Beethoven et Wagner, et je crois fort que le tigre
et même le moindre des pards, le chat mépriserait pro-
fondément le président de la République, si Tinstinct de
félinité pouvait se ravaler jusqu'à concevoir cette abjec-
tion.

Par tout ce que tu as de commun avec le Carnot tu
tiens à plus bas que la bête ; par tout ce qui te rattache
à Dante, à Léonard et à Wagner, tu tiens presque à
Dieu même.

La divinité de mon Seigneur Jésus apparaît entière
d'être mort volontairement pour effacer les péchés du
monde.

Or ce mot c Imitation de Jésus-Christ > , contient Tau-
delà de toute magie ; Taboutissement de la suprême
culture s'appellera toujours charité.

Les devoirs s'augmentent en raison de notre éléva-
tion et cela s'étend au moral comme au social.

Le premier devoir de l'initié est de rechercher la
beauté ; ensuite de percevoir la bonté ; du beau et du
bon naît l'idée.

Défendre les idées, voilà la chevalerie de tous les
temps; défendre la théocratie contre toute forme so-
ciale^ la hiérarchie contre toute loi, l'esthétique contre
toutes mœurs.

En paroles ou en écrits, sois un croisé perpétuel


t


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 179

contre la triple mécréantise, nationalité, égalité, bour-
geoisie.

11 y a des souifrances patriciennes infiniment plus
nobles que d'autres, celles dont le motif est abstrait.

Celui qui sans tendance à l'hérésie souffre de Tactuelie
politique du Saint-Siège ; celui qui, dédaigneux d'un
peu de pouvoir, s'indigne de l'infamie qui triomphe en
France de toute tradition; celui qui enrage de voir
César Franck méconnu, et un peintre de deux sous, un
Neuville avoir sa statue, celui-là souffre noblement.

Car, comprends-le, mon disciple, je ne t'ai pas poussé
à t'individualiser pour que tu te complaises en toi-
même, mais afin que, délivré du collectif, tu donnes tout
ton héroïsme aux idées.

Souffrir pour l'idée, voici l'apogée de la dignité hu-
maine, mais prends garde de ne pas te servir d'une
idée, au lieu de la servir, ce serait un très grand
crime.

Tu dois au début de toute noble hardiesse supputer
la douleur que la nécessité exigera de loi et décider si
ton entreprise vaut ce prix.

Un secret que je te divulgue : afin de te fortifier, à ta
veille de perfection, un secret que la religion manifeste
et ne formule pas.

C'est la métamorphose de la douleur par l'exaltation.

L'enthousiaste change la peine en plaisir par la force


180 jkmrmïTwtATÊLE mts xmscMS voktes

de aofi ébn d^âme; et les martyrs n'ont sonfTert que
si leur foi a ÊûMî. Pour raceootuinaiice, b \ie €«mtein-
poraine en montre des e!iemples permanents. Yy a-t-il
pas des soldats, c'est-à-dire des forçats qoi rengagvait ;
le pécheur de Terre-Xenre ne refnse-t-il pas le sort
presque paradisiaque en comparaison du sien, de Ton-
Trier des Tilles, pour continuer à gagner mille Crânes
par an au prix de plusieurs mois si horribles qu'ils ne
dépareraient pas une peinture de Tenfer.

Le même blasement qui r^t la Tolupté s^étend sur
la douleur : et Terreur est manifeste, de plaindre plus
le débardeur d'un port que Thomme qui écrit qua-
rante pages en sa journée.

L'initié ne provoque pas la souffrance comme le mys-
tique, parce qu'il la Teut choisir : et j'estime que le
choix, s'il n'existe pas dans le moment, se peut faire
pour des périodes.

L'orgueil préserve de la Tanité et l'initié dédaigne
tellement Topinion que le mépris public lui est une
chose nulle ; il lui devient précieux s'il passe la me-
sure.

Il ne faut pas plus entretenir sa bonne que sa mau-
vaise réputation : pas davantage contrecarrer son mi-
lieu que lui obéir.

Ce qui est l'opinion pour toi s'appelle le Testament
de tous les sages. Demande-toi ce qu'en penserait Gon-


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 181

fucius OU Pythagore, mais regarde les autorités de ton
pays, de ta ville et de ta caste comme de grotesques
caricatures cachant de vilaines âmes.

Un seul point où ta vie ne doit pas scandaliser, c'est
celui du catholicisme; sois officiellement un fidèle,
et considère toujours que tu ne seras un bon fils de
TËglise que dans la mesure où tu passeras pour un
exécrable citoyen.

Doux et bon en toi-même, sois un tigre prudent
pour sauver ta personnalité.

Ne te laisse ni dompter ni encager. Détends-toi
contre la société et rends-lui trouble pour oppression.

Tu entends de reste que sous Louis XIV je ne f au-
rais pas dit ces choses, et que je te fais renier la cité
parce que la cité a renié Dieu.

Ainsi qu'il est des péchés pour lesquels on ne doit
point prier, il est des prévaricateurs pour qui la cha-
rité cesse ; et ton pays est de ceux-là.

Ces sentiments te ferment toutes voies ordinaires de
chance et de succès.

Tu es comme ce personnage d'une légende qui sa-
vait tous les métiers, mais qui, tombé sur une terre où
régnait le diable, ne voulut le servir en rien et préféra
se nourrir de racines.

Au reste, comme catholique (je n'admets pas que tu
ne le sois pas) tu es destiné à Tinjustice de tous les


482 ABFHITHÉATRE BES SOEKCES MOftTES


tribunaux, à tous les toIs de la loi, au complet bon
plaisir des sans-culottes bourgeois.

Souffre cela, car tu souffres pour la justice. Souffre
cela car tu continues Jésus-Christ. Souffre cela car
Dieu te voit, t'applaudit, et demain te couronnera des
palmes de la personnalité étemelle.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ÂRGÂNË UNODENÂIRE

L'Église sur le souftrir donne les mêmes ordres que
l'initiation, sauf la hiérarchie des souffrances; et ici
apparaît comme la magie peut ajouter non pas à la reli«
gion qui est la communauté des idées, mais à l'individu
qui est l'exception de l'idéologie. Honorant saint Labre
beaucoup plus que Fra Angelico et telle sainte plus
intime que rayonnante, au lieu de Jeanne d'Arc,
l'Eglise a blessé les plus justes susceptibilités de l'in-
telligence humaine et forcé la pensée laïque à dresser
des autels à ceux par Rome méconnut et aussi à faire,
à côté du travail exotérique sur les masses, un autre sur
le petit nombre, afin que les idées fussent incarnées,
révélées et toujours présentes en des formes sempiter-
nellement neuves et belles .

Le mage ne se propose le salut personnel que comme
première moitié de la perfection et préparatoire de la
vraie période hermétique, qui est celle de l'expansion de
lumière.


LA FORMALITÉ OU DU SACRIFICE


Nom divin : Dipa : Makom.

Séphire : Gevoura.

Série spirituelle : Puissances.

Signe : Le Lion.

Arcanei Le Duodénaire.

Tout se mérite, se paye et se conquiert au prix per-
pétuel d'une renonciation analogue à son but. Veux-tu
fournir une grande carrière de volonté, jette du lest,
c'est-à-dire abandonne des satisfactions possibles.

Pythagore, admettant des existences antérieures à
celle terrestre, expliquait la souffrance fatale par les
démérites qui soldaient les antécédences. Je m'élève de
toute ma force contre cette théorie malgré mon admira-
tion presque sans borne pour la doctrine de ce philo-
sophe : je crois que cette vie est la première vie de
notre âme et de notre esprit .

Le problème de Toriginel péché ne vaut pas l'em-
barras qu'il a causé aux théologiens ; Adamah eut un


186 ÀV1»H1THÉATRE DES SCIENCES MORTES

vertige de vie, une griserie d'être, une soûlerie de
personnalité, il s'enivra de son entité comme Noah de
vin, et cette ébriété fut la première dissonance qui
désaccorda toute Tharmonie primitive.

Cela fut, par la double raison que le libre arbitre
ne pouvait commencer que par un abus, la vie que
par un excès. Le péché originel doit s'entendre l'im-
perfection originelle, c'est-à-dire qu'Adamah, au lieu
d'être un pécheur, est un imparfait. Étant donné la
nouveauté, la soudaineté de l'existence consciente,
aucun être ne pouvait s'éveiller à la vie en état équi-
libré. Le créateur avait donc prévu la dislocation par-
tielle de son œuvre, comme un parfait architecte se
rend compte du fléchissement de son église, selon la ,
portée des arcs et du bas côté.

La faute d'Adam était fatale et hors de lui ; la divine
logique le créait parfait, mais non pas confirmé en
perfection. Au reste, c'est grand tort de vouloir criti-
quer la création de l'homme, avec les prodromes de
la création angélique. Dans la prévoyance de Dieu,
l'homme perdait immédiatement l'équilibre de son
bonheur et cela pour sa plus grande gloire à venir.

Retiens donc, mon disciple, que le premier homme
est un imparfait et non pas un coupable, dans le sens
ordinaire du mot. Vois dans l'ivresse de Noah l'image
de l'ivresse d'Adam.


COMMENT ON DEVIENT MAGE


187


J'ai donné ailleurs une théorie de rarîstocratîe
humaine que je ne répéterai pas ici où elle aurait
cependant sa place (1). Elle est dangereuse sans beau-
coup de commentaires. Il suffit que tu saches que tu
es inéquilibré d'origine et que l'équilibre n'est pas une
négative pondérée, mais la stase de Tesprit commandant
à l'âme et au corps.

Or, la succession phénoménale a été d'abord une
exubérance de vie physique puis un développement de
la sensibilité, enfin la faculté conceptive ou abstractive
vint. Puisque tu es un Adamah, il te faut d'abord lutter
contre l'instinct qui est le plus immédiat péril ; contre
le sentiment qui vient après; Kaïn et Abel figurent un
double sentiment, également excessif. Kaïn représente
l'actif impérieux et révolté, la brutalité mâle, l'im-
patiente et farouche rivalité ; Abel le passif tendre et
résigné, la douceur sans force, le féminisme sans res-
sort.

L'esprit seul peut donner à Kaïn la notion du géné-
reux et de la mansuétude et à Abel; la résistance d'ha-
bileté ou d'inertie qui se défend et se conserve.

Soit Kaïn, soit Abel, obéissants à l'esprit, ont à sacri-
fier leurs plus impérieuses tendances ; l'un cherchera
à s'adoucir et l'autre à s'affermir.


(1) Ister, cinquième roman de Téthopée la Décadence latine.


188 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Ainsi y que tu te classes parmi les forts ou les faibles,
les actifs ou les passifs, il faut, mon disciple, suivre
d'un ardent désir la faculté contraire à la tienne et qui
te complétera.

Es- tu Kaïn? cultive l'esprit de justice et de paix, éclaire
de bonté ta puissance , sois doux et tu seras complet.

Es-tu Abel ? cultive l'esprit de défense et de fermeté,
solidifie de courage ton aménité, sois vaillant et tu
seras aussi complet.

Mais si Kaïn tu reste Kaïn, Abel que tu demeures
Abel, tu gémiras sous le dam de l'originel péché.

La Rédemption l'a effacé, dit l'Eglise, non pas sur
tous, car tous les hommes ne sont pas solidaires des
bourreaux de Jésus ; il y a des êtres que j'ai nommé
ailleurs œlohites, qui bénéficient certes du sacrifice
sublime qui se consomma sur le Calvaire, mais qui ne
sont pas coupables de la mort du Sauveur. Les assas-
sins de Jésus s'appellent du nom de tous les imbéciles
néfastes, de Luther à Carnot; ce sont tous les prosti-
tués de l'intelligence qui vivent de mentir, ce sont tous
les sectaires qui s'élèvent par le désordre..

Si je t'ai donné le précepte de te libérer de tout de-
voir social, c'est afin que tu appartiennes tout entier
aux idées saintes et non certes pour te convier à cette
billevesée qu'on nomme humainement le bonheur.

Le bonheur, c'est de concevoir Dieu et de se hausser


COMMENT ON DEVIENT MAGE 189

vers lui ; le reste est vain. Or, cette conception exige
que tu sacrifies les biens sociaux et ce haussement
des forces individuelles pour te consacrer à une sorte
de sacerdoce secret mais impérieux.

Serais-tu au plus haut de la perfection, tu auras
encore une réalisation à chercher; et tu devines déjà ce
qui se peut placer au-dessus du parfait, c'est le don
' de soi, conscient, complet et calme.

Pour qu'il soit conscient, il faut que les circonstances
convient ; complet, que tu engages ton éternité sur une
parole ; calme, que tu n'envisages que la seule beauté
de ton sacrifice.

Si, dans un traité animique je t'énonce ce suprême
effort de toute religion et de toute gnose, cet acte de
divinité que le ciel même est venu nous enseigner :
c'est que le sacrifice du moi sentimental accomplit l'a-
mour, devient la charité, et la charité n'est plus deTâme,
mais le point précis où l'idée se fait cœur, ou le cœur
devient cerveau : Cet idéal fut appbrté par Notre Sei-
gneur Jésus-Christ, il l'infusa en nos âmes ; ses pré-
curseurs ne furent jamais qu'une moitié de Christ, les
uns comme Oannes, Orphée, Prométhée, furent des
flambeaux spirituels, d'autres comme Cakya Mouni, une
charité sans métaphysique.

Le mystique sacrifie l'intellectuel au moral. On voit
l'Église se désintéresser de la beauté, consacrer des


490 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

églises affreuses et les salir de mille objets dits de
bondieuserie.

Également la routine catholique se désintéresse de
Fart, comme si c'était le rite du diable, et avec beau-
coup de vertus, la chrétienté devient une arriérée en face
de la civilisation ; oublieuse de ses sublimes traditions
qui unissaient la forme à la pensée, paraphrasant le
dogme par la fresque.

La magie ne sacrifie pas même le corps ; elle oblige
son disciple à se rendre aussi décoratif que possible,
elle ne méprise pas la forme que revêtit Jésus, la forme
de Marie et de tant de saints et de génies.

Elle sait trop combien une grande allure, le geste
noble et l'éloquence servent à imposer le règne de
Dieu.

Elle ne sacrifie rien de Fâme non plus, mais elle la
déprend du contingent et du* temporaire et tourne à
l'abstraction la tendance sentimentale.

Croire que Ton peut être mondain et mage, bohème

et initié, paresseux et adepte, gnosticien et vulgaire ;

aberrations!

La prise d'occulte est une prise de froc, large sans

I doute et plus court, plus facile aux mouvements de la

i vjle, un peu indéterminée en ses moyens ; on ne s'ap-

f: puie ni sur un directeur, ni sur un confesseur, seule-

L . ment sur le verbe théôsophique de tradition, et pour


i


- 'gTI


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 191

tout dire il faut inventer son salut et créer son rituel.

Certes, des risques sont à courir, graves, nombreux,
renaissants ; la voie occulte, toujours téméraire, menace
autant qu'elle invite ; mais la témérité génère seule les
hauts faits. Je te parle de devenir un héros, si tu ne te
sens que soldat, que fidèle, retourne à ton curé ; ça
parole est pleine de sécurité. \^

Appliquée à la longueur ou au bonheur commode *
de la vie, la question du destin d'Achille se pose ici.
Nul n'est forcé au martyre, ni à l'aventure ; interroge-
toi avant de poser le pied sur VArgo ; es-tu ce naute
qui veut aborder en Colchide ? si tu hésites, reste. A ce
bord il n'y a place que pour l'enthousiasme et l'audace ;
on y chante pendant Forage ; on sait que mourir en
cette route, c'est déjà ne plus mourir.

Ne te figure pas que la magie va être un atout au
jeu de la vie et que tu vas faire des causes secondes
les génies assistants de tes passions.

Loin de là, il te faut sacrifier sur l'autel du mystère,
non pas ton cœur, mais la plupart de ce que tu crois
encore les joies du cœur ; tout ce lest de routine et
de mœurs niaises qui font le bagage de Fhonnête
bourgeois, tout cela, tu vas le jeter.

La morale de ton pays et de ton siècle ne te peut
plus servir ; tu n'entreras dans le temple qu'avec ton
idéal, ta bannière et ta volonté pour épée.


192 AMPHItHÉATRE DES SCIENCES MORTES

Es-tu templier ? Veux- tu délivrer le Saint-Sépulcre
et pourfendre l'infidèle ?Car la médiocrité n'a pointde
part en ce royaume et tu ne peux y trouver des accom-
modations entre le ciel et le siècle.

L'antiquité hérissait d'épreuves physiques et morales,
la réception aux mystères bien moins pour éloigner les
traîtres que pour sauver les téméraires.

La magie comme la prêtrise laisse un caractère indé-
lébile ; celui qui a reçu même le simple ordre mineur
conserve une marque visible de son sacerdoce partiel
et momentané ; ainsi un dilettante qui s'avance vers
le sphinx, gardera l'incohérence de son imparfaite ini-
tiation.

Je ne saurais donc trop sacrifier et la méthode et la
stylité de mon livre au ressassement des dangers que
tu cours, si tu penses tremper seulement les lèvres à la
coupe du mystère ; si tu n'es pas vivifié, tu risques
d'être empoisonné.

Ne prends pas la magie pour une étude àl'instar delà
numismatique ou du blason ; ton esprit n y pénétrera
que si ton âme fait vœu magique. Un vœu change une
vie.

Aimer ton art plus que toi-même, et les chefs-d'œuvre
comme ton art, voilà le précepte esthétique.

Aimer la vérité par-dessus tout et la manifester quoi
qu'il en coûte, voilà le précepte de l'écrivain.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 193

Se préparer à une mission indéterminée et qui tar-
dera beaucoup, ou ne viendra peut-être jamais ; tel est
le verbe du mage.

Former et tremper sa personnalité, ce n'est là qu'une
moitié de l'initiation ; l'autre consiste en un mariage
mystique avec les idées qui au cours de tes travaux
t'apparurent les plus belles.

La chevalerie, venue d'Orient, se sexualisa sous la
grossièreté des Francs; il faut lire Boëce et aller jusqu'au
Convito pour voir que la dame de la galanterie primitive
et des fidèles d'amour florentins était l'idée abstraite.

Qui se fiance à l'abstrait, doit comme le chevalier
Lohengrin sacrifier incessamment son heur à son vœu ;
subordonner toute chose au divin, et porter constam-
ment les couleurs de sa dame éternelle, choisie parmi :
Justice, Beauté, Vérité, Subtilité.

Vainement le moderne essayera de concilier ses inté-
rêts et l'idéal impérieux ; on ne dupe pas le ciel, la
ruse n'a point d'effet en ces régions sereines ; le Tem-
plier ne saurait quitter et mettre son blanc manteau ;
qui ne renonce pas aux vertiges d Instinct et d'âme ne
sera jamais casqué par le mystère : l'adhésion de la
volonté au divin, si elle n'est pas absolue, devient un
blasphème, et le blasphème, le plus mortel poison de
l'esprit, crée une infranchissable barrière entre l'homme
et Féternité.

43


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARGÂNE DUODENÂIRE

Ce que tous auraient fait» tous Font fait en puis-
sance ; le premier homme a vacillé comme tout homme *
vacillerait : Timperfection sérielle demeure inhérente à

»

chaque individu.

Quant à la dure nécessité qui nous presse à chaque ins-
tant, elle n'est pas le châtiment de notre inconscience
native, seulement la conséquence de cette imperfection.

Elle remplit la condition exigée par la justice pour
entrer dans l'éternité.

L'Ange ne dépassa jamais le rang où Dieu le créa, et
sa place demeure la même, éternelle ; l'homme au
contraire, dans l'autre vie comme en celle-ci, conti-
nuera à mériter et à monter vers l'intangible et invi-
sible cause, et sans l'atteindre jamais s'en rapprochera
sans cesse par les conséquences de son origine impar-
faite qui le force à se perfectionner, et par les mérites et
Texemple de Jésus qui est venu enseigner aux cœurs
mortels l'amour même qui illumine les neuf chœurs.


f


VI


LA MORT ET JLES RENAISSANCES

Nom divin : -^aiN, Adonaï.
Séphire : Ghesed.
Série spirituelle : Dominations.
Signe : L'Ecrevisse. ,
Arcane : Duodénaire.

De toutes les ombres qui nous pressent, celle du tré-
pas apparaît par sa permanence et sa fatalité le meil-
leur argument contre la scepticité. Les fondateurs de
religions, unanimes en ce sentiment, rejetèrent dans
l'au-delà de la mort toutes les solutions difficiles du
problème de justice, et sur ce point l'humanité n'a
jamais diiféré.

La vie future, éternelle, doit être pour chacun l'équi-
table récompense où le rigoureux châtiment ; mais sur
ce point chaque Démiurge a évoqué un tableau par-
ticulier de la joie et des peines entièrement inspiré
d'anthropomorphisme local et ethnique.

Le Walhal est un Paraclet pour les brutes et le Para-


.-V '


198 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

dis de Mahom, un extraordinaire lupanar. Le ciel boud-
dhique évoque une immobile rêverie sans objet, et la
version chrétienne pleine de sociabilité, de musique et
de rondes joyeuses, quoique tout à fait policée, reste un
peu au-dessous du thème incomparable.

Je donnerai un jour, dans une œuvre théologique,
le processus du devenir mortel ; ici, je dois me res-
treindre aux enseignements pratiques.

Il y a trois morts.

La mort artificielle volontaire, que suscite en lui
l'initié et le mystique ; elle consiste à tuer Finstinct et à
spiritualiser l'âme. On Ta appelée, en occulte, la créa-
tion de l'homme par lui-même : les anciens, même âgés,
disaient avoir sept ans, onze ans, parce que c'était
le temps écoulé depuis leur réception aux mystères.

La mort physique, la seule bien connue, prévue et
parfois préparée.

Enfin, la mort animique, qui finit le purgatoire
comme la mort physique termine la vie terrestre.

Je me souviens toujours que le catholicisme en
toute chose a prononcé la parole la plus généralement
vraie, et je ne l'accuse pas plus ici que nulle part. Tou-
tefois, cette incomparable et maintenant seule vraie
religion, ne peut, comme ses aînées, obtenir de la masse
que des vertus négatives.

La stricte observance des règles de l'Eglise sauve


1

I

i


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 199

sans nul doute de tout souci et assure le repos éternel ;
non pas là gloire.

II y aura des castes dans Téternité, une rigoureuse
hiérarchie, et les bourgeois qui seront saufs ne se
mêleront pas aux chœurs des génies et des poètes.
Jehanne d'Arc sera à d'invisibles hauteurs au-dessus
du commun des dévotes, et cet admirable Fra Ange-
lico auquel l'Eglise a préféré un saint Labre, sera plus
près de la Vierge Marie qu'aucune bonne femme, si
bonne femme soit elle.

Du reste, sans laisser voir ma pensée, je ne consi-
dère ni Jehanne d'Arc, ni Fra Angelico comme des
hommes, non plus que Léonard ou Wagner. Ceux qui
réalisent des pans de ciel en ce monde, viennent du
ciel ; la terre ne produit pas ces êtres qui œuvrent
comme Dieu.

Je ne pense pas que la théologie ait précisé, comme
elle a fait pour l'enfer, la définition du purgatoire, en
ce sens que celui qui y pâtit, ne peut plus mériter et
expie seulement.

En tous cas, il est aussi politique que sincère d'en-
seigner que le jugement particulier borne notre
devenir.

Fais grande attention, mon disciple, qu'au sortir
de la vie tu seras bien moins jugé sur tes fautes que
sur l'âpae et l'esprit de ta vie 5 évidemment, si tu as


200 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

beaucoup failli avec un beau verbe, tu as beaucoup
plus à expier que si ton verbe étant moindre, tu avais
peu prévariqué. Mais ce dernier point de vue, tout à
fait misérable, ne conquiert que le commun.

Pour rinitié, le principal n'est pas le risque de souf-
frir, mais la limitation de la montée éternelle.

Raphaël a forniqué, Raphaël a peint des païenneries ;
suppose que par crainte de pécher ce sublime maître
ait renoncé à Tétude des formes, il aurait pu ainsi
avoir moins de purgatoire, mais aussi son éternité de
splendide devenait simplement calme.

Les directions spirituelles ont fait la part trop belle aux
béguines, etje ne doute pas que la dernière des diseuses
de chapelet, en passant devant la chapelle des Saints-
Anges, ne se croie mieux vue de Dieu que Delacroix.

Interroge une vraie dévote, et dis-lui que Wagner et
Balzac, qui ont fait du théâtre et du roman, auront des
palmes bien autres que les siennes, tu Tindigneras.

Tombé au-dessous de la culture contemporaine, sans
esthétique, le clergé conspire perpétuellement contre le
poète et l'artiste, et ameute la dévotion entière contre Fart
et ses prêtres. Voilà qui ne se peut subir : même dans
renseignement religieux, nous voulons que les génies
soient mêlés aux saints, au nom même di^ la troisième
personne de la trinité, et ce Verbe a présidé à la fon-
dation de la Rose-Croix du Temple.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 201

Envisage donc que tu seras jugé sur ton verbe, sur
le sens général de ta vie, et que ton éternité réalisera
ton idéal. Ce que tu n'as pas conçu, tu ne le posséderas
jamais ; tu sentiras Dieu selon que tu Tauras évoqué,
et ton ciel, c'est toi-même qui le crées. Vois donc
l'importance de l'adhésion au divin.

La première mort, que j'ai dite artificielle et volon-
taire, te dégangue du plus lourd empêchement.

L'orgueil étant une force et non pas un vice,* comme
tu l'as vu, je l'ôte du tableau. Les six autres vices, tu
peux les retrouver autour de toi, à l'état permanent et
inconscient. Pour la luxure, j'observerai que ce péché
n'a pas toute l'importance que l'opinion lui donne :
ce so%t les désordres qu'il produit qui l'ont exagéré
dans l'esprit théologique, au lieu de voir qu'il dispense
souvent d'avarice et d'envie. Quant à la gourmandise, à
la colère et à la paresse, même à l'envie ; ce sont les
quatre péchés avoués et officiels. Qui n'a dîné avec un
évêque gourmand, qui n'a connu les acariâtres de
la communion fréquente, les paresseux que sont les
riches et les envieux qui s'appellent tout le monde ?

Or, s'il est un péché très absurde, c'est la gour-
mandise que j'appellerai une luxure détournée ; j'es-
time infiniment moins coupable tel qui poursuit le
baiser d'une femme que ce prélat qui sirote un vieux
vin. Il serait urgent de rendre à la gourmandise son


202 AMnnTHÉATRE DES SCIENCES MMTES

dam, et de ne pas rabsoodre parce que c^est un péché
du haut clergé et de la finance.

Si y y insiste, c'est qu'il est le plus amoindrissant.
La paresse rêve parfois, Fenyie peut émuler, la gour-
mandise abrutit : comment concevoir un théologien
qui se délecte aux petits plats fins et joue les Cousin
Pons ? tandis que la luxure remue Tètre, lui forme la
sensibilité et en tout cas le fait souffrir, plus profita-
blement qu'une mauvaise digestion.

Je considère la luxure comme un ferment utile
chez Tètre ordinaire, une levure qui empêche la stagna-
tion, un mobile djactivité, tandis que la paresse et la
colère, ne portant pas en eux leurs châtiments immé-
diats, sont plus funestes. Dois-je me défendrèf d'une
interprétation imbécile; je dis que la luxure contient
un ferment qui soulève beaucoup de natures sans elle,
stagnantes et rien de plus; je considère toute œuvre de
chair comme inutile, inférieure, amoindrissante; la
perfection c'est d'y renoncer, la sagesse de la raréfier.

Je ne veux que discréditer la gourmandise qui n'a
aucun eflTet pratique, tandis que l'instinct sexuel se
transpose parfois en œuvre d'art : je ne veux que réa-
gir contre le protestantisme qui envahit le Vatican, et
proclamer que le corps a le droit d'être beau, qu'il faut
dominer la chajr, mais non pas la mépriser.

La civilisation française n'a jamais été bien avancée,


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 203

et depuis un siècle le peuple qui a Paris pour capitale
retourne à la barbarie. Je n'en veux pour preuve que
les trois ignorances, lès pires, des trois arts de la famille ;
Fart d'engendrer, l'art d'élever, Fart de mourir.

On naît au hasard, chez les barbares franes, on
élève idiotement, et on meurt comme un chien.

J'envisage la mort en savant selon la science orien-
tale et non en catholique,^ et je découvre cette simple
circonstance, que celui qui tombe dans Peau couvert
d'un seul manteau flottant, nagera bien mieux que cet
autre vêtu de nombreux et lourds vêtements adhérents
au corps.

Or, mourir c'est tomber dans une mer fluidique ;
l'âmp qui est détachée de son corps par avance, souffre
infiniment peu, et s'accommode bientôt à sa nouvelle
existence ; mais l'âme qui adhère au corps, s'en déchiré
avec des douleurs atroces, des blessures, et roule en
cet inconnu de la seconde vie en des conditions lamen^
tables.

De plus, l'obsession organique, gourmandise ou
luxure, reste, quoique l'être ne possède plus d'organes.

Ce sont évidemment les sensuels qui souffrent le plus
à mourir, et qui s'acclimatent difficilement dans la
seconde vie.

Elle a pour objet, cette existence seconde, de purifier
l'âme jusqu'à sa complète spiritualisation, c'est-à-dire


mu AXFHItHÉATSE IffiS SCIENCES MOETES

jusqu'à ce que le sentiment ne soit plos que charité, et
Tesprit que subtilité*

Alors rame meurt comme le corps mourut sur cette
terre, avec cette différence, que tout ce qui se subti-
lise de l'âme devient de Tesprit; on ne perd que la
part corrompue de Tanimisme.

L'entrée dans la vie spirituelle constitue ce qu'on
appelle la vie bienheureuse : Fétre confirmé dans la
grâce ne peut plus descendre, et lors commence sa paix
si c'est un simple, sa gloire si c'est un saint ou un
génie ; je dis commence, car la vie éternelle est une
progression perpétuelle, une ascendance toujours ac-
tive, une gravitation sans arrêt dans la lumière, vers
la Cause.

L'état de péché mortel est une aggravation de
cet inéquilibre primitif, appelé péché originel, mais
augmenté par le libre arbitre. On appelle tomber
droit en enfer, sortir de son corps d'une façon si
violente, que l'âme se désagrège, et sitôt l'esprit fuse,
abandonnant une fluidité trop corrompue pour le con-
tenir. Ce que devient cette âme en désagrégation,
quittée par l'esprit, je ne veux pas le spécifier ici.

L'état de purgatoire se compose de deux opérations :
un travail contre ce qui reste d'obsession sensuelle qui
peut longtemps laisser le sort de l'être indécis ; ensuite
une lente épuration jusqu'à la métamorphose de toute


"T^


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 205

la personnalité. Car nous n'entrerons dans la vie éter-
nelle qu'après le complet eflfacement de toute l'impres-
sion terrestre.

Comprends maintenant, mon disciple, pourquoi je te
déprends du temporel et du local, pourquoi je te convie
aux sentiments éternels, et au développement de ton
abstractivité.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


M


ARGANE TERNODENAIRE

L'Eglise appelle purgatoire l'état et la période où
rhomme désincarné monte âme-esprit pour en issir
esprit pur.

Le catéchisme de Bellarmin, s'appuyant sur deux
textes tirés de saint Augustin {Cité de Dieu) y déclare de
foi que le sexe ressuscitera, et cette étrange décision n'a
d'autre but que de faire jouir chacun des vertus propres
à son sexe.

Avant qu'un pape ne dogmatise en faveur de l'évêque
d'Hippone, j'estime cette théorie déplorable et con-
traire à toutes les traditions.

Adam fut créé androgyne, et je ne puis accepter pour
la vie future ni la forme virile, ni la féminine ; mais, au
nom de l'art entier, la forme ternaire résultant des
deux mêlées au point de haute puberté.

Du reste, si on veut reconnaître un sexe à l'esprit et
à l'âme, il faut concevoir les élus à l'instar des génies,
les croire androgynes par la féminité animique unie à
la positivité de l'entendement.


I


•' m


vil


LA QUANTITÉ OU DES VARIATIONS

Nom divin : n\r, Schaddaï.
Sephire : Netsah.
Série : Principautés.
Signe : La Balance.
Arcane : Quartodenaire.
Orthodoxie : la Lance.


Les théologiens traitent d'un péché de tristesse peu
connu des dévots et qui consiste en une inappétence à
vivre, l'analogue de la stérilité en oraison des mys-
tiques. Il suffit lui seul à faire échouer, au seuil du
temple, l'initié.

Il y a une mesure à observer dans l'ascèse, et un con-
séil que l'Eglise ne peut donner à cause de son dan-
ger, c'est que la première importance réside à ne pas se
déprendre de la vie. Un très mince plaisir suffit à nous
soulager d'un énorme ennui.

La magie commande la domination de soi-même et


-■•■4


■Ail


210


AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES


non la mortification, tandis que la méthode monastique
élimine de Têtre certains éléments pour donner aux
autres toute leur valeur ; Tadeptat conserve à Phomme
ses facultés, les équilibrant les unes par les autres.

Le bien lui-même, en ce monde de rapports, ne com-
porte pas d'excès, sinon il cesse ; nous sommes limités
aussi exactement dans le sens noble qu'en celui de la
prévarication.

Quoi de plus sublime que la foi ! et cependant le
fanatisme qu'elle engendre a reculé, souventes fois, les
bornes de l'horreur. Torquemada et les dominicains
d'Espagne seront, pour toutes les postérités, des
monstres abominables; en vain quelques fanatiques
s'efforcent de laver ces bandits, ils resteront le grand
exemple des dangers que court une civilisation quand
ses chefs ne sont pas intellectuels.

La violence commise sur soi ne vaut pas mieux que
sur autrui, et le mode de toute chose doit être com-
posé de tempéraments, au sens étymologique du mot.

Donc, ne te cloître pas en misanthrope, parce que les
hommes sont méchants ; ne te harasse pas, parce que
l'étude est longue.

Modère tous tes actes, ne cède qu'à l'enthousiasme
et à l'extase, et momentanément; la souplesse double la
force en l'économisant et permet de l'adapter mieux à
la circonstance. Ceci ne contient pas une simplification


GOMMENT ON DEVIENT MAGE SU

pour ton eflfort, mais surtout une défense contre la loi
de la réaction et des chocs en retour.

La dépression succède à la fièvre et la détente au
paroxysme ; si tu évalues la perte dynamique d'entre
les deux termes, il t'apparaîtra que moins de fièvre
c'est aussi moins de dépression, et que diminuer le
paroxysme retarde la détente ; ce point médian, qui
donne moins de force, aura plus longue portée.

Passe la nuit au travail, ta matinée est perdue, ton
après-midi compromise; hors Timpériorité d'un cas
spécial, le travail nocturne forcé te dépense plus de
temps et de nervosité avec moins de résultat. Tu ne
feras jamais, de minuit à cinq heures du matin, ce
que tu ferais de cinq heures du. matin à midi.

Physiquement, le gymnaste emploie autant d'habileté
que de muscles ; moralement, l'initié dépense le moins
de nerfs possible.

Deux pertes vives s'appellent l'appréhension et le
regret ; l'une nous épuise avant l'événement, l'autre
nous disperse après qu'il est advenu.

Réfléchir et prendre un parti, le changer ou le con-
firmer, voilà la préface et la postface en toute matière ;
cela ne veut ni bien du temps ni beaucoup de force.

Veille bien à ne pas faire la besogne du temps ; vois
ce qui lui appartient et laisse ce collaborateur lent et
sûr te décharger des pires difficultés .


212 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

L'impatience ne doit demeurer en nous, premier mou-
vement qui arrête la pensée, si elle se rend compte des
causes toujours déterminables qui barrent Tévénement.

La stratégie de la vie pour celui qui ne veut ni la
Légion d'honneur, ni la députation, ni Testime de son
voisin, consiste à trouver une stalle d'où il voit la comé-
die humaine sans y jouer, si ce n'est, lorsque le divin
est en jeu, un rôle imprévu et grandiose.

Un mage est un chartreux dans le monde, qui con-
serve, à sa façon très périlleuse, il est vrai, la dignité,
la justice et l'idéalité.

Penser juste, sentir beau sont des fonctions beau-
coup plus hautes et bienfaisantes pour l'humanité que
la culture de la terre.

A Taube de Thistoire, deux êtres apparurent honorés
comme des médians entre Thomme et la divinité, l'as-
trologue et la vierge, le pensant et le pur.

La première fonction, très abandonnée, te convie à
ses joies sereines; cède à Tattrait supérieur, et la
récompense immédiate sera la sérénité.

Vois les moines, leur visage exprime la paix entière
et sainte ; que su r ta face luise la permanence claire de
la pensée, non pas la crispation de Teffort mental.

n faut que tu te complaises dans la voie hermétique,
que tu y jouisses même pour la marcher lumineuse-
ment.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE


213


Prends donc l'ascèse par le côté le plus accommo-
dable à ta personnalité, Telfort ne doit pas être amer.
11 faut que tu sois séduit par l'immédiate splendeur de
ce grand dessein : devenir mage.

Le salut est nécessaire, l'initiation n'a point ce carac-
tère; le salut s'impose à tous, l'initiation ne s'adresse
qu'à très peu.

Tous les prêtres de ta ville doivent lire le bréviaire
chaque jour, aucun n'est tenu de comprendre le Beres-
chit ou l'Apocalypse.

11 est admis que chacun lit et écrit; cependant, on
peut être un fort honnête homme et ne pouvoir ni com-
prendre ni surtout écrire le présent livre.

Si la seule curiosité te pousse, je pense que tu rétro-
graderas bientôt; car je ne t'offre aucun bien matériel.

Au lieu des moyens de posséder, je te donne ceux de
renoncer; en place de cartes biseautées pour le jeu de
la vie, je t'invite à jeter tes cartes, à dédaigner la par-
tie. La fantasmagorie qui ferait de ce livre un beau
mirage, je la sacrifie, quoi qu'il en coûte à mes habi-
tudes d'artiste lyrique; je bonhomise mon discours au
ton usuel de l'ami qui conseille, du frère qui guide, du
maître qui avertit.

Autant tu dois fermement adopter l'initiation ou la
rejeter, autant tu peux la cultiver avec diverses accom-
modations. Je t'ai dit que la magie était la vérité se


ASPHITHÉATBE DES SCIE3ICES UOWTES

posaat sur le prisme d'ane entité, et qu'il te fal*
léralement créer ta magie, trouver uo plan per-
, je te formule aussi que tu établiras toi-même

:èae.

pose UD moDt qui cache eu ses flancs un trésor :
1 des chercheurs doit creuser son souterrain ; nul
it pénétrer par la voie qui servit à autrui. Em-
a pioche ou ta mine, creuse ud puits au sommet
i^e la base, fais selon ta lumière et ta nature; le
se trouve à une égale épaisseur partout ; tu es
de le toucher au bout de l'effort,
n jour la fatigue gène ton travail, repose-toi :
rtant est que tu ne quittes pas le lieu, c'est-à-
. matière designée de ton dessein. Couche sur la
au ligure, et surtout ne fais rien de contraire à
itrainement, rien de vulgaire,
noblissement de ta personnalité doit se réper-
lur tes dires, tes gestes, ton allure. Même seul,
souci de l'attitude noble; tu n'es pas sot, et je
isà tedilTérencier le théâtral de la dignité. Les
des mimiques et décoratives, de quelque sorte
is soient, influent sur la pensée et aussi sur la
ilité. Cela t'aidera à détester le vulgaire, à ne
r souffrir le grossier. Si tu veux t'assurer que
gresses, entre dans un café-concert, tu ne dois
uToir y rester sans souffrance.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 215

Tant que tu pourras supporter la musique de Guil^
laume Tell y le théâtre de Scribe, la présence des filles,
l'atmosphère du café, la lecture du journal, les discours
des bourgeois : tu n'es encore qu'une bête, c'est-à-dire
un Parisien.

En suite de cette épreuve, si tu- ne sens pas la subli-
mité de Wagner, de Shakespeare, la volupté aromale
et subtile de la femme honnête, Fastralité vivifiante
des églises, Tintérêt ardent de la métaphysique, une
préférence pour la lecture sur la conversation : tu n'es
pas encore même un esthète.

Je te livre ces deux critériums pour t'en servir assez
souvent, car sans ces deux premiers résultats: rhor-<
reur du médiocre, la perception du sublime, tu ne sau-
rais recevoir l'initiation.

De même, si artiste, tu te plais aux crépons, aux
pochades, aux choses sans dessin ; écrivain, aux clow-
neries de mots sans idée; métaphysicien, aux para-
doxes sans synthèse, tu n'es qu'un diletante, un
affreux moderne, va pourrir avec la décadence que tu
incarnes, et laisse une étude où il faut que toujours
l'entendement, comme l'œil de l'aigle, sans s'abaisser,
fixe le point le plus haut et le plus brillant.

Superficiellement, des historiens attribuent la Ré-
forme et ses conséquences au goût exagéré des papes
de la Renaissance pour les lettres et les arts. Non;


xwranmtjLTBE des sctxncES moites

td l'art s'appelle Michel Ange et Raphaël, l'art
ide et Tiviûe ; maia la Mandragore et la Célettine
lériteDt pas un parterre de cardinaux, et le tort des
tts fut d'admettre le joli, le spirituel, c'^t-à-dire
îrieur; ils devaient ne se plaire qu'au sublime, et
ape qui se ferait représenter Panifal serait certes
rès grand pape.

ir l'essence des choses, sois intraitable ; conciliant
le mode et le moyeu. Tu verras' par toi-même
l'on ne peut ni tout ce qu'on veut, ni comme on
eut, et ton indulgence, tu la prodigueras au pro-
9 si souvent inconscient et irresponsable. La royauté
Ite à laquelle lu prétends, ne te permet pas la haine
I colère, non plus que la compétition et l'intrigue.

entité comme aimant doit attirer l'objet de ton
r, et si l'objet résiste, accuse ton entité d'insuffi-
e ou bien persuade-toi que ton souhait n'était pas

le vrai sens de ta vocation.
Dsl tu auras la paix de l'âme et la paix sociale, elles
toutes deux nécessaires pourparfaire la personnalité.
1 temporisation dans les actes donne la \ictoîre à
i qui ne prétend pas aux faux biens où l'huma-
se rue ; la tempérance dans l'ascèse, eu la régula-
it, la préserve de ces fléchissements [«énibles de la
■alité qui déperdent le meilleur de notre accumu-
wveux.


mmm^fKmm


•


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 217

Au plus pratique point de vue, nos desseins ne s'en-
fiévrant pas, reçoivent les coups du sort sans que nous*
soyons blessés; comme le pérégrin abandonne son man-
teau au chien furieux, et qui s'y acharne, l'initié sait
combien il est sage de ne pas lutter sans impériosité
contre l'adversaire^ qu'il se nomme d'un nom propre
ou collectif. ^

Le transfert de la chose temporelle à la chose éter-
nelle s'opère mieux en notre âme dans la pacificité.

Jusqu'à la prêtrise magique, c'est-à-dire à la totale
initiation, la tenue du novice doit être prévidente et
enfermée, car Tinitiation opère par des modes que
Tindividu invente selon son génie, et l'heure ne peut
faire de lumière que si l'adepte a par devers lui dix
années de silence, de labeur et d'ascèse.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


L'ARCANE DU QUARTODENAIRE

La perfection s'opère par le repliement en soi et la
projection de soi vers Dieu. Sitôt cette orientation prise,
le salut et la gnose commencent : il n'y a plus que des
degrés et de la quantité.

Le chrétien cherche Dieu par les œuvres canoniques ,
le mage par les œuvres traditionnelles. L'œuvre dé-
passe la prière comme le génie dépasse la piété ;
mais le génie étant la preuve d'une essence supé-
rieure, est aussi naturel à certains que la piété à
d'autres, et cela ne préjuge rien du salut. Aucune
prière n'a autant bonifié d'âmes que telle tête de Christ
de Léonard de Vinci. Il faut considérer les chefs-d'œuvre
comme les plus grands miracles.

La guérison d'un paralytique à Lourdes, je me l'ex-
plique sans difficulté, mais le Christ au jardin des Oli-
viers de Delacroix me confond d'étonnement, et j'en-
seigne que l'art est le plus grand miracle de ce monde,
puisque sans lui nous ne saurions pas évoquer le ciel.


VIII


LA QUALITÉ OU DE LA PERVERSITÉ


JVom divin : mNDX %nSN, Tsevaoth Elohim.
Sephire : Hod.
Série : Archanges.
Signe : Le Scorpion.
Arcane : Quintodénaire.

Funeste sur le plan commun, la perversité est mor-
telle en magie : ce péché propre aux décadences se
remarque particulièrement chez les êtres cultivés. Il
infeste l'art de son redoutable parfum ; comme il est
spirituel il projette toujours un vif éclat, semblable à
ces prodigieuses fleurs qui recèlent un poison. Il y a en
cérébralité un point confinant à la fois au bien et au
mal, un plan indivis entre le beau et le laid où
paraissent la chimère et le monstre. Toutes les déno-
minations du péché contre le Saint-Esprit, malice, obs-
tination contre la vérité connue, s'appliquent à cette
dépravation. On dirait que Tinstibct envahisse le cer-
veau et, y revêtant de la subtilité, apporte dans l'en-


322 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

tendement qui le complique la basse tendance des reins.

L'intellectuel a beaucoup de peine à se défendre
contre cette débauche presque patricienne, parce qu'il
y faut beaucoup de culture.

Tristan et Yseult sont le dernier mot de la perversité
musicale et nul ne s'en doute parmi ceux qui ont mis
à l'index imbécilement l'œuvre si catholique de Balzac,

Pour voir ce que vaut la compétence de la congréga-
tion de l'Index, il n'y a qu'à remarquer avec quelle
routine ignorante elle juge ; on chercherait vainement
en ses réprobations un seul morceau de musique.
N'est-ce pas comique, que les lettres et tous les arts
soient susceptibles de mauvaiseté et que la seule
musique reste toujours pure, même quand elle se
nomme Chopin, Balakirew ?

N'est-ce pas risible que l'archevêché de Lyon qui a
défendu d'aller entendre Hérodiade pour les blas-
phèmes du libretto n'ait rien vu aux blasphèmes de la
partition ; et que ces grands sots du clergé contempo-
rain et un Père Cornu par exemple, jésuite et insulteur
du talent catholique, se soit emporté contre les peintures
des Diaboliques, au moment où se jouait cet entr'acte
symphonique A'Esclarmonde, la plus cynique ordure
de la musique dramatique.

Les bas policemen de la vertu bourgeoise veulent
interdire l'étude du nu aux artistes ; ils ne verront


GOMMENT ON DEVIENT MAGE


223


jamais Tindécence du laid et des peintures de Saint-
Sulpice. Littérairement, je ne crois pas qu'il faille
reculer devant les peintures vives de la concupiscence ;
mais je crois qu'il faut les encadrer de notions claires,
avertissantes, préservatrices. Quant à ceux qui visent
en art ou en lettres la titillation du lecteur, ce sont des
prostitués et non pas des pervers. Je suis bien aise de
le dire à cette prétendue seigneurie littéraire qui d'une
plume inlassable agace les deux sexualités et cherche
même à les contrarier sodomiquement, ils sont sales
et rien de plus.

La perversité qui est imprimable en chronique et
compréhensible au lecteur de journal n'est pas même
de la perversité. Si odieux et néfaste que soit ce
vice de l'esprit, il n'est pas à la portée de chacun, et
presque tous se flattent qui y prétendent. Car un per-
vers n'agit point: du moment que son désir est réali-
sable il peut être criminel ; il cesse d'être pervers puis-
qu'il est possible.

La perversité en occulte s'appelle sorcellerie : c'est
la plus grande billevesée du monde, quoique l'étonne-
ment soit extrême de trouver en la même matière des
crimes et des niaiseries en égales proportions.

Si la- magie est le couronnement de la religion, la
sorcellerie en est le bas-fond ; le mage est un dévot
sublime, le sorcier un dévot corrompu.


224 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Le premier sorcier fut un imbécile très crédule qui,
ne pouvant obtenir par la prière légitime, la satisfac-
tion de ses vices, imagina d'inventer une caricature de
toute puissance nommée le Diable, afin d'être exaucé en
ses crimes par un Dieu du mal.

Jusqu'ici le mouvement d'imagination est intéres-
sant; il y a un effort curieux dans cette bêtise humaine
si entêtée qu'elle crée un Dieu pour bénir ses vices.

Mais le sorcier, incapable d'inventer davantage et de
combiner un culte, se décide sur cette idée d'enfant,
que le diable étant le contraire de Dieu, son rite sera le
rite divin renversé. Sitôt, la brute fait des signes de
croix à rebours, retourne le triangle et dit la messe
en sens inverse.

En cette voie de folie le sorcier, pour donner de la
consistance au diable, blasphème Dieu, se pollue, dé-
raisonne et au paroxysme de la folie, sans quitter ce
parti d'honorer le diable par tout ce qui offense Dieu,
ne sachant qu'inventer, après la sodomie et la bestia-
lité, toujours poursuivi par les rites du vrai Dieu auquel
il croit très fermement, en une sorte d'éclat ultime de
rage et d'abominable ivresse, il saisit un enfant nou-
veau-né et régorge, parodiste épouvantable de la divine
Eucharistie.

Il y a là une telle horreur que la colère la plus
sainte se lève dans l'âme et rêve des anciens supplices.


: r


1:^


COMMENT ON DEVIENT MAGE 225

A bout de crimes, le sorcier n'est pas à bout de ridi-
cule.

Le sacrilège tourne sitôt au droguiste, le criminel
au bas marchand, le profanateur au simple escroc.

De ses profanations, le sorcier fait des pommades,
des onguents, des talismans qu'il débitera aux naïfs, et '|;

dont il se servira lui-même.

Le résultat apparent et souvent faux de tant d'atro-
cités consiste à vivre à l'écart dans la suspicion géné-
rale, à forcer par la crainte le don d'un morceau de
pain, à faire radoter dans les veillées, et le comble de
la gloire pour le sorcier, c'est un nœud d'aiguillette,
une crevaison de bête ou une récolte perdue.

Vraiment, cela fait grand pitié, et l'imbécillité seule
dénommerait ce cas, si en effet ce niais n'était dangereux.

Note bien ceci, mon disciple, le sorcier est redou-
table en tant qu'homme méchant, hardi et exalté, non
pas en tant que magicien.

Ce sont ses instincts qui sont puissants et non pas
ses grimaces, mais ses grimaces fomentent ses instincts
et les portent au plus haut point de nuisance ; voilà
toute la question.

Définis donc la goétie, l'entraînement du mauvais.
Qu'il s'entraîne à tuer en contemplant des vitres de
changeur, ou en égorgeant une poule noire au carre-
four de quatre chemins à minuit; qu'il se crée l'obses-

45


226 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

sîon d'une luxure par la rêverie, où par des pollu-
tions solitaires agrémentées de vociférations ; la
puissance est dans la tension de volonté et non dans '
les moyens employés pour la tendre.

Tout l'attirail du goétien ne doit être à tes yeux que
le bibelot de l'occulte, la partie propre à émouvoir les
femmes et les paysans.

De nos jours, il n'y a plus assez de foi pour faire un
sorcier.

Un écrivain sans conscience a peint cyniquement
la messe noire, contemporainement dite, pour allumer
les sens du lecteur dans un journal poUutionnel ; or,
la messe noire a pour hostie un chevreau, c'est-à-dire
un jeune enfant qu'on égorge, et l'écrivain dont je parle
n'a plus qu'à avouer sa sale imagination gratuite, ou
qu'il est complice decetassassinat, en ne dénonçant pas
publiquement les indices, s'il en possède, sur de pareils
criminels.

Ce qui prête actuellement un semblant d^existence à
la sorcellerie, c'est la jonglerie d'un habile chenapan
auquel on a fait bien de Thonneur en restaurant la
goétie sur son nom.

Il y a plus de six ans, un ami me manda qu'il y avait
en telle ville de province, un personnage mystérieux et
fort savant en magie, et m'envoya le premier numéro
d'une revue que lançait ce personnage.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 227

Le chevalier Péladan, mon père, par sa situation de
dfirecteur des Annales du surnaturel , se trouvait depuis
longtemps l'homme le mieux informé de France sur
toute manifestation dite surnaturelle, noire ou blanche .
Au prononcer du nom dudit personnage, il m'apprit '
que c'était un prêtre défroqué, condamné en justice
comme escroc, et qui avait offert au prétendant
Naundorif un saint chrême spécial, fait du sang de sou -
ris blanches nourries d'hosties consacrées. .

J'écrivis à l'ami occultiste ce renseignement; il n'en
tint compte, vint passer un certain temps dans la ville
du prétendu sorcier et ne mé confia pas son impres-»
sion. Ce défroqué restaurant les niaiseries de Vintras
et de Rose Tamisier, écrivit et débita mille sottises
occultes et pieuses. Il doit continuer, mis en goût par
M. Huysmans, auquel i'avais fait refuser par tous les
occultistes aucun renseignement sur la magie, con-
naissant son remarquable talent de falsificateur/

Le chanoine Docre de là-bas n'est autre que le sor-
cier aux souris blanches qui ma foi, joliment^ spirituel-
lement pour un sorcier, a dicté à M. Huysmans ses
propres méfaits, en les attribuant à un chanoine que
je connais, que j'estime et qui est une âme douce,
bonne et seulement trop impatiente en sa foi ; quant .
au docteur Johannès qui lève les vénéfices, c'est

*

notre sorcier du Garmel, peint par lui-même, et écrit


S28 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

par la plume complaisante ou abusée de M. Huysmans.

Eh bien ! la vérité nette, claire de cette prétendue
magie noire, la voici :

Un prêtre intelligent et même instruit, mais vicieux,
défroqué, escroc, deux fois perd.u, se sauve par des
simagrées occulto-piétistes ; et non seulement se fait
entretenir par un bon imbécile qui le croit saint, mais
pousse rétonnante farce jusqu'à se faire attribuer
les deux filles du brave homme afin d'aider les élémen-
tals à s'incarner.

Imaginez Tartufe prophète en face d'un Orgon

«

mystique, obtenant non seulement la nichée et la pâtée, \
mais la couchée avec les filles de son bienfaiteur qui
est aussi son disciple ; ajoutez à ces deux filles quel-
ques autres femmes hystérico-mystiques, et vous avez
un imposteur complexe, non pas un sorcier.

11 faut certainement une certaine force de person-
nalité pour jouer ce rôle et le tenir même'^aux yeux de
naïfs ; mais si vive que soit la comédie, elle reste
comédie. Que le Tartufe goétien soit arrivé à s'empoi-
sonner l'entendement de ses propres supercheries, et
que son manège impie de faire servir la religion à la
satisfaction de sa paillardise ait obscurci sa raison jus-
qu'à le laisser croire à sa propre puissance, cela est
probable. Cette puissance cependant est une chimère et
M. Huysmans, qui a demandé au personnage de m'en-


COMMENT ON DEVIENT MAGE 229

voûter pour motif d'expérience, peut prendre acte ici
de ma douce joie, en apprenant que j'allais être traité
comme un Valois.

On n'envoûte que ses inférieurs, et ni les justes, ni
les mages ; mais l'envoûtement qui ne réussit pas re-
vient sur celui qui l'a tenté, et j'ai grand peur que le
Vintras II et M. Huysmans ne se soient donné
une forte migraine en mon honneur; l'un dans le
vain effort d'étonner et de faire croire en lui, l'autre
obéissant à une loi secrète qui l'excite, récitateur des
vilenies à prétentions occultes contre le romancier qui
en 1882, a restauré littérairement en sa pureté l'idéal
pythagoricien du mage de lumière sous les traits de
Mérodack.

Retiens donc, mon disciple, que la sorcellerie est le
mode d'exaltation des forces nerveuses chez les êtres
également croyants et criminels, qui ne peuvent ni
cesser de croire, ni renoncer à méfaire, et qui mixtu-
rent foi et péché en se créant une religiosité du mal.
Laisse donc à Teau-fortier, et aux hommes d'écriture
artistes, toute cette pénombre où grouillent les formes
cocasses que la pauvre cervelle humaine inventa pour
ses crimes aux époques de foi.

Le sacrilège suppose la foi corrompue mais vive, et
non pas la foi de l'individu, mais toute une atmosphère
sociale croyante. Il n'y a donc plus de sorciers, c'est-


■ - w


^


230 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES ' MORTES

à-dire de criminels s'exaltant par des exercices reli-
gieux. Il y a toujours des criminels, c'est-à-dire des
volontés mauvaises.

Le scélérat contemporain est sceptique : fouille la
poche des condamnés à mort, aucun pacte ne s'y trou-
vera. La magie noire, cette forme religieuse du mal,
n'exista jamais que comme extériorité, et même comme
extériorité elle est morte et ne ressort plus que de
l'érudition ou de l'artifice du conteur.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANE DENO-QUINAIRE

Le ^éché contre le Saint-Esprit est irrémissible
parce qu'il comporte la délibération, la persévérajice et
la théorisation : Voltaire par exemple me semble aussi
insauvable que Judas, quoique nous ne puissions pré-
juger qui l'emporte en Dieu, de la justice ou de la
miséricorde.

Tout emploi de la méthode occulte pour satisfaire
ses passions, constitue le péché irrémissible par excel-
lence et celui qui se servira du magnétisme (on dit *
suggestion à l'Académie), pour persuader une femme
sera jugé non plus en fornicateur ou adultère, mais
en sacrilège et profanateur. Quiconque donne en spec-
tacle les phénomènes de l'atmosphère seconde, dits
magnétiques, devrait être excommunié ; l'expérience,
de magie qui n'est pas secrète, devient scélérate"; et
l'Eglise, en défendant aux fidèles de s'occuper de magie,
a grandement raison ; cette matière ne doit être touchée
que par les cardinaux de la haute culture.


"T


IX


LE TEMPS OU DE L'IMPUISSANCE


Nom divin : niNDï mn% Tsevaoth Jeho.va.

Séphire : lesod.

Série spirituelle : Archanges.

Signe : Le Sagittaire.

Arcane : Sextodénaire.

Quand la mer est trop mauvaise, les meilleurs ma-
rins ne sortent pas ; quand la vie est trop adverse, le
sage se gare. La lutte contre les éléments fournit des
avertissements et des images à l'initié.

Considérant Texistence comme un perpétuel conflit
de forces qu'il te faut surmonter, tu commenceras par
cette simple habileté de ne pas off'rir le combat, quel
que soit le terrain et les forces adverses.

Tu es seul, contre la Providence que, souvent, tu mé-
connais, le destin plus fort que ton verbe, la nécessité
de rheure et la volonté d'autrui.

Tharmoniserais-tu constamment avec la Providence,
cela ne te dispense pas de prudence et ménagement.


334 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Le miracle qui figure le plus grand secours que
rhomme puisse attendre, se produit toujours en exactes
proportions, au mérite ou au destin, de celui qui en
est l'objet. Or, pour un temps assez long, tu n'es qu'en
acquisivité de mérite et en préparation de destin.

Ne f ai-je pas dit précédemment que le sorcier pre-
nait sa force de sa propre exaltation ; c'est pourquoi tu
n'affronteras point ton adversaire quand il est en exal-
tation dynamique, sinon tu risques, quoique le juste,
d'être le vaincu.

En toute chose, deux courants se parallélisent, l'idéa-
lité et la force, et par moment, la. force l'emporte sur
ridéalité, si l'idéalité n'est pas assez forte ; de même que
la force devient bientôt vaine si elle ne s'idéalise pas.

11 ne suffit jamais d'avoir raison et bon droit sur
cette terre ; il les faut imposer non par la violence,
mais par ce dynanisme de l'inertie consciente, qui usera
toutes fureurs.

Je suppose que tu es aux prises avec la justice hu-
maine et qu'on a empêché ta défense; que feras-tu,
initié? Ramené dans ta prison, tu prononceras tondis-
cours aux murs étroits avec autant de soin et de force
que si tes juges et le public entendaient : cela est ridi-
cule, diras-tu ? C'est magique ! Fais spirituellement ce
que tu ne peux virtuellement.

Dépends-tu d'un homme injuste qui ne s'est pas


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 235

rendu à tes objurgations? assigne-le idéalement au tri-
bunal des archanges, et comme si ces esprits étaient
présents, plaide la cause. Tu souris encore et cepen-
dant je te livre un grand secret et le seul moyen de
concilier la fermeté du vouloir avec la nécessité,
> On ne ment pas en assurant que la foi transporte les
montagnes et que la volonté peut tout, en ajoutant, ce
qui fut toujours sous-entendu, sî la foi est proportion-
nelle à la montagne, si la volonté est accumulée à la
quantité adéquate au désir, et sans résistance trop
impérieuse du destin.

Cherche dans tes souvenirs Tévénement qui t'a le
plus contristé et découvres-en les détails ; en restituant
les conditions d'alors, tu finiras par expliquer ton mal-
heur et à y découvrir une part de tort personnel, anté-
cédent ou caché.

J'écarte la série des accidents et des sinistres et
demeure sur le terrain de la vie moyenne.

Là, l'injustice prospère, mais non pas l'illogisme.
Lorsque Balzac voulut être industriel, ce génie obscurci
fut traité par la vie comme un quelconque : la volonté
de Balzac se brisa contre le destin de Balzac, qui ne
lui permettait pas de réussir en ce bas domaine. En
tant que créateur d'art, il était invincible, et son œuvre
énorme entassée malgré la vie difficile le prouve ; en
tant que spéculateur, il était au-dessous de tout.


236 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Pythagore insiste sur la limitation de notre activité
et ses appropriations. « N'essaie point de faire ce que
tu ignores. » Or, il y a des facultés qui se nient entre
elles. Jamais un homme d'action n'a été un grand ar-
tiste, ni un homme de guerre de grande valeur pendant
la paix. Nous naissons propres à tel effort et nos mal-
heurs viennent de ce que la nécessité opiniâtre nous
pousse à sortir de notre voie.

Je crois donc que Tintellectuel doit tout demander à
son intelligence, ce qui ne signifie pas que le journaliste
soit un intellectuel qui obéit à ses besoins ; je n'entends
pas non plus que Spinosa polissant des verres à lunettes
ou un haut esprit employé de ministère se diminuent;
le consentement diminue, non pas l'événement.

Cantonné dans sa spécialité, l'homme prête moins le
flanc aux coups du sort; il les peut parer, restant sur
un terrain familier ; nos périls, ce sont nos témérités.

Après le malheur, il y a une réaction de la vie dont
on ne profite pas, par harassement et prostration. Rien
ne se présente complet, ni continu en ce monde, et le
mauvais destin non plus que le bon. Celui qui a l'âme
assez forte pour surveiller ce mouvement de la fatalité
et s'en servir, se sauve et rétablit même la chose détruite.

Le désespoir, de tous les conseillers le plus funeste,
nous fait littéralement nous achever comme un blessé
élargissant ses plaies.


COMMENT ON DEVIENT MAGE 237

En face d'un cyclone de fatalité, il faut changer de
lieu et de manière, non pas de voie, si on suit celle de
l'aptitude. La menace du sort serait-elle intime et pas-
sionnelle, s'agirait-il de se fuir soi-même, que voyager
serait expédient.

Le malheureux est un être en déficit de personnalité;
plus il s'appuiera moralement à autrui, un autrui ou
affectueux ou nombreux, plus il modifiera vite son
état.

La femme, en perpétuel déficit de personnalité, n'a
pas donné à l'histoire de solitaires ; ermite n'a pas de
féminin.

Or, le malheureux devient femme, c'est-à-dire subor-
donné à l'autrui cosmique ou social.

Quand le dessein d'une vie s'oriente vraiment vers
l'absolu, l'insuccès n'a pas l'importance qu'il occupe
auprès de l'aventurier.

L'ambitieux qui avorte, perd vraiment tout, car son
dessein ne pouvait exister que par la réalisation ; au
contraire, le penseur inécouté ou persécuté, garde toute
sa valeur : il suffit qu'il continue à penser, pour n'être
pas vaincu.

George Gadoudal a manqué prendre dans l'histoire
une place en face de Charlotte Corday ; mais il ne
réussit pas à tuer le monstre corse, et son nom a peu
d'éclat parce que son verbe ne s'est pas réalisé : en


238 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

regard, relis le terrible discours de Bonaparte et des
Bourbons.

Le Corse a évité la mort physique ; mais non pas
l'opprobre que le sublime Chateaubriand marqua sur
son nom détestable, et que la mémoire humaine repé-
tera avec une exécration croissante.

La pensée de Chateaubriand, même non exprimée,
eût influé sur l'esprit occidental ; l'acte non agi meurt ;
la pensée, elle, vit, croît et se multiplie hors de Técri-
ture, selon des lois qui ne sont pas énonçabies ici.

Le malheur instruit, inspire, améliore, et on ne doit
pas le maudire; mais il use et fatigue, on ne doit pas
le provoquer.

Une sorte d'ivresse s'empare de l'extatique et le
pousse à des surcroîts de pénitence, il est enivré et dès
lors, souffrir approche bien de jouir. L'initié,, même
pieux et enthousiaste, ne connaît pas l'analogue de ce
qu'on a appelle « la folie de la Croix».

Il y a une contagion des maladies morales et men-
tales, analogues à la lèpre, à la syphilis, au croup ;
aussi t'ai-je d'abord mis en garde contre les sales pro-
miscuités modernes du café et du cercle.

De même que les praticiens de Taliénisme ont tous
des tics nerveux et des perceptions illusoires, de même
ceux qui vivent dans une atmosphère méphytique
comme le bureau de journal, perdent tout sens moral.


*


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 239

N'est-ce pas admirable que depuis vingt ans ce lupa-
nar politique qui suffit au prurit de la liberté en France,
la Chambre, n'ait entendu ni un discours mémorable,
ni une parole profonde de penseur ou d'homme d'État?

Pris isolément, les députés ne sont pas tous canailles
et imbéciles; réunis ils s'envoûtent avec une mutualité
singulière.

Quand un pays est fou, il faut s'écarter de la vie
citoyenne sous peine de contagion ; quand un milieu
est méchant comme celui djes jeunes littérateurs, il
faut le fuir.

T^outefois, le plus vif danger nous vient des person-
nalités qui nous impressionnent intimement.

Le critère qui décide d'une bonne ou mauvaise fré-
qaentation est l'impression qu'on nous laisse.

Si tu te sens plus calme, plus éclairé, meilleur quand
tu quittes ton ami, la preuve est faite de sa bonne
influence.

Si tu t'en reviens de chez telle femme, nerveux,
inquiet, mécontent de toi et de la vie : la preuve est
encore faite que son influence détestable te nuira.

Tout être qui nous approche nous fait du bien ou
du mal ; non pas dans le sens de jouissance ou de
constriction, mais nous donne de la paix ou nous jette
du désordre.

Prends garde que les faibles, que nul ne redoute,


240 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

peuvent dominer étrangement par ce simple moyen de
découvrir un défaut et d'en incarner la satisfaction.

Derrièpe nos désastres, il y a toujours presque un
Méphistophel ricaneur, moins décoratif que celui de
Fausty redoutable pourtant.

La crainte se juge d'un mot : elle est inutile et attire
le désastre dans le sens même où les courants d'air
attirent la foudre. J'ai dit que le désespoir nous faisait
perdre cette chance fatale qui est la réaction du
malheur. Si donc on fait l'économie des frais d'anxiété
et de ceux du regret, on a diminué la catastrophe
puisqu'on Ta amortie, par la fermeté quand elle était
à venir et par un oubli artificiel sitôt qu'elle est passée.

La prière, la méditation, Toeuvre, les amitiés nobles,
sont les boucliers de l'adepte, et enfin, l'être dont
l'esprit plane la plus grande part du temps, sera tou-
jours moins meurtri par la vie, à l'instar des somnam-
bules chez qui les heurts n'ont pas la conséquence
ordinaire.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARGANE SEXTODENAIRE

La théorie des compensations d'Azaïs a de belles pro-
fondeurs, certifiées par l'Eglise. « Nous ignorons, disent
les Pères, quels sont nos vrais biens; et Dieu parfois
nous sauve par des refus. » Rien de plus possible, mais
souvenons - nous de Texclamation pythagoricienne.
« Nocher en péril, ne t'arrache pas les cheveux pour
conjurer Neptune ; manœuvre selon l'art de Neptune. >

Le parfait chrétien ne repousse pas le malheur, il le
considère comme un tremplin pour l'élan de perfection.

L'initié procédant par la spiritualité, subit le mal-
heur, en tire la leçon et le profit moral qu'il contient ;
mais il le combat.

Les chevaliers cherchaient par le monde des périls
et des mérites ; ils exultaient à la rencontre d'un dra-
gon, mais ils le tuaient.

Ainsi l'adepte ne méconnaît pas le profit moral ni le

mérite qu'il aura en face de la mauvaise fortune, mais

il la veut terrasser, en vrai preux.

16


LA VIE OU DE LA GLOIRR

Nom divin : rxhï^y Eloah.
Séphire : Malchut.
Série spirituelle : Ischim.
Signe : Le Capricorne.
Arcan^ : Septodénaîre.

La gloire est une des plus hautes notions qui soient :
comme P orgueil que par abus on a titré de péché
capital, elle veut être conçue selon la magie.

La gloire des conquérants, la gloire des militaires
s*appelle, pour le mage» Topprobre sans nom, et la co^
lonne Vendôme par exemple sera démolie par Tinitié
comme les noms des guerriers seront effacés des ru6S
et des places. La vraie gloire est celle de beauté et de
justice. Si on la fait consister pour les lettres dans
TAcadémie, elle devient ridieule, ou dans la publicité,
elle parait alors infâme .

La gloire^ c'est la volonté d'un homme épousant la


244 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

lumière et lui donnant un fils, c'est-à-dire une œuvre.

Non pas un habile épousant l'opinion de son temps
et lui donnant un miroir où elle découvre son image
embellie et menteuse.

La gloire est une volonté, elle comporte un effort très
grand : épouser la lumière, repousser l'époque et don-
ner le jour à une forme, c'est-à-dire vivifier de sa viri-
lité un passif idéal ou symbole éternel.

Quelle confusion dans l'esprit occidental sur cette
noble matière et quels butors que les éducateurs fran-
çais !

Pour le lecteur du Petit Journal ou le ministre de
l'instruction publique, la gloire couronne également
Wagner qui fit Parsifal et Bonaparte qui fit un char-
nier de quinze millions de cadavres; il y a une rue
Hoche près de la rue Ghateaubriant et dans un
pays où Marat, Voltaire, le cabot Gambetta et le journa*
liste Desmoulins ont leur statue tandis que Balzac et
Delacroix l'attendent, je me demande ce qui se passe
en l'esprit de l'adolescent qui cherche une notion claire.
Pétrarque au Capitole ou le pédéraste César torturant
Vercingétorix, quel est le glorieux ?

Gomment des hommes ont-ils été assez constamment
brutes pour convenir de rendre les mêmes honneurs
à deux généraux adversaires et quelle spéciale maladie
mentale a-t-on observée au siège de Sébastopol où les


■T^'


GOMMENT ON DEVIENT MAGE


245


officiers russes et français godaillaient ensemble entre
deux combats acharnés? Est-ce pas le Valhall, moins les
Walkyries, c'est-à-dire la pire barbarie des Goths ?

Voici deux armées en présence : pour la routine les
deux armées seront héroïques si elles se battent avec
rage. Vraiment les sauvages n'auraient pas d'autre sen-
timent.

Théosophiquement, le héros est celui dont la cause
est juste; et le mécréant, serait-il vaillant comme Percy,
reste un mécréant.

Il faut en finir, au point de vue physiologique avec
la farce du courage : plus un être est vide, plus il fait
bon marché de sa peau.

*

Au reste, si on conviait n'importe quel état-major à
faire preuve de métaphysique, je crois que ce serait
un étrange vaudeville, tandis que le dernier des in-
tellectuels est capable de mener une charge et d'aller
avec une cravache contre mille canons.

Le militaire qui part en guerre ne croit pas qu'il
va mourir, et arrivé sur le champ de bataille, de-
venu une tête de bétail, il ne pense plus que de la
pensée du troupeau ou régiment : le glorieux 000* est
littéralement inconscient de sa gloire, aussi incons-
cient qu'un taureau qu'on pique pour le faire entrer
dans l'arène où il se défend des brutes humaines,

Juda Machabée sait pourquoi il se bat; il incarne


246 ABIPHITHÉATKS DES 9CISIICS9 MORTES


ridée juive, Larodiejacquelein incarne la théocratie ;
les fanatiques seuls sont logiques Fépée à la main,
mais les figurants des tragédies conquérantes, les
pauvres sots qui sont au Tonkin comme pirates na-
tkmanx me semblent des buses ou des misérables •

11 faut ou que le mot gloire ne serre plus aux vols
et aux assassinats sociaux ou bien en inventer un pour
la vraie gloire. L'épouvantable Montauban qui brûla
le palais d'été de la Chine porte le même or de nimbe
dans la mémoire humaine que Léonard de Vinci. L'un
et l'autre seront dits c s'être couverts de gloire > .

L'essence même de la vraie gloire c'est de réunir
l'assentiment universel, de ne [pas valoir seulement
pour un lieu et un moment ; ou bien d'incarner la jus-
tiee d'un lieu et d'un moment.

Karlemagne contre les Saxons, et la Pucelle con tre
les Anglais combattaient pour la lumière, encore plu s
que pour l'Empire et la France : de là leur grandeur.

Si l'incendie du Palatinat n'est pas une honte, je
demande que la mémoire de Cartouche soit réhabilitée.
Les hommes sont si vains qu'ils respectent leurs sot-
tises comme autant de dogmes. Us ont régularisé le bri-
gandage et s'appellent des braves; ayant mis à la place
du vol et de Thomicide les mots jeu et guerre, appelé
l'assassinat duel, ils se sont dits civilisés.

L'Angleterre bombardant les côtes de Chine, parce


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 247

qu'on refuse l'entrée à son opium, voilà qui donne
la mesure de la scélératesse nationale et emporocra-
tique.

Hors la défense de l'opprimé et de la civilisation,
toute gloire se modèle œuvre de paix et de bonté.

Si quelqu'un se posait en face de ce problème : im- "
poser son nom à la mémoire humaine, il aurait plutôt
fait d'être un scélérat qu'un génie. Deutz, Perrinet
Leclerc ont l'immortalité comme Iscariote, et cependant
qui donc voudrait de leur détestable notoriété? La
science disserte sur les monstres et l'histoire enregistre
les méfaits, également par besoin d'étude. Mais il
manque dans l'enseignement supérieur une notion
ferme qui guide les jeunes esprits vers le vrai de la
gloire.

Newton et Murât ne doivent pas être mis au même
plan, sinon la gloire serait comme la Légion d'honneur
que porte également le poète et son éditeur, ce qui
est fort comique^ et qui rend ridicule le beau ruban
qui distingue en France les vieux capitaines, les
jeunes diplomates et les cocus.

La gloire doit être attendue et non pas poursuivie :
sinon ce serait une simple entreprise de publicité et un
Américain, à coups de dollars, ferait oublier jusqu'au
nom de Dante •

Ce qui rend difficile plus qu'elle fut jamais la sjtua-


9»


}AÊMîvevBb/tfB^ msF sasKja^B aounsF


tfhtti tu J!iuWll«(rtud] urmiftnttill. .r*fl^(fliJBP nii lIEtat, nii

^' mAi DimiâmH ntiiH^ Un grrniri'wHgniïg LtedlraniHi.

I^Uf m^\)V' TUS ^(flii) ^ju ^GftÊtihm ^Bsarsm. mmstz mws ITi-

Mr^âbi^^ ma immbi âi im imm fmMns ài b postérité.
LiSj^Ff^mçâtti»^ et fiJos génmlaBaiitles OoôdcnlanxsoDt
âm-damHtiji de Tortaret et da dernier chaiigeiir ilalioi.

L^bo^fume de pensée et d'art, plaeé oitre la hcMite la-
erdtiire de plaire au public, le reniement de toute
dignité de complaire à une RépnUiqoe, et Flmpossible,
même avec vilenies, de plaire aux riches, se trouTe sin-
gulièrement empêché.

Jamais époque ne fut plus stérilisante, et ceux qui
œuvrent encore ont double génie et un bien colossal
entêtement ce semble.

Littéralement, celui qui conquiert les suffrages con-
t|pporains peut se considérer comme un néant ; car
toutes les notions étant perdues et gâtées, on ne peut
que maudire son temps, ce qui est la pire façon de s'ins-
pirer. I/indignation, triste muse, reste l'inévitable rem-
plaçante de ses neuf sœurs. Au lieu de recevoir du pré-


COMMENT ON DEVIENT MAGE S49

sent la matière de son œuvre, il faut à grand effort se
rejeter dans le passé et créer en antagonisme avec
son temps.

Jamais les écrivains et les artistes ne furent réduits à
une plus dure nécessité. Cependant un homme a mon-
tré quels miracles la volonté sait accomplir. Le théâtre
de Bayreuth témoigne qu'un génie peut dompter l'uni-
vers et bouleverser un art, de fond en comble.

Songe que le héros de Parsifal, c'est la colombe de
l'Esprit saint, que ce drame figure sans cesse l'Eu-
charistie et la messiassion, que chaque année la scep-
tique Europe envoie cinquante mille pèlerins à l'église
d'art de Bayreuth ! Songe à cela et assure-toi que
derrière la beauté de l'œuvre et la volonté de Thomme,
il y a les anges, qui parfois s'impatientent et changent
le cours de la bêtise humaine.

La gloire moderne, même esthétique, porte sur elle un
obscurcissement étrange, qui vient de la matérialité de
son idéal. En face d'Eschyle et de Sophocle, le théâtre
d'Hugo parait du drame de foire, mais non pas celui de
Gœthe ou de Wagner.

L'initié en art s'efforce d'enfermer de l'abstrait en
ses fabulations et de mettre un dessous de mystère à
son pathétique. Il y a dans l'art pour l'art, une misé-
rabilité qui devrait paraître aux yeux des moins avertis,
il est vrai que le dernier poète sacré, le Dante, plus


A MfM IT MÉ ATtB SES SOESCES KOBTES

ë que compris, plos cîlé que lu, n'a point d'action
cerveau ocddentaL

si l'artiste doit-il se désintéresser, non seulement
1 temps, mais de son peuple, et œuvrer en hu-
te, c'est-à-dire en teintant le moins possible de
ir ethnique son œuvre. Si belleque soit la Tetra-
l'appareil gotho-gennain y dépasse ce qu'on vou-

pas reproduire la vie de maintenant et œuvrer

)iD du public, comme fait le savant, voilà tout le

il à donner.

nme la décadence actuelle sera reniée par la civi-

in nouvelle, il serait inhabile de se faire englober

ee rejet.

siècle n'a plus de souci de l'art : que l'art n'ait

wuci du siècle.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARCANE SEPTO-DENAIRE

L'Église depuis deux siècles a oublié sa mission
esthétique : elle construit les plus hideux monuments
et les orne des plus ignobles statues, des pires bar-
bouillis. Ses cantiques, sa musique, ses ornements,
valent son architecture, et bientôt les parpaillots n'au-
ront plus rien à nous envier.

Aussi, rOrdre de la Rose-Croix vient-il à son heure
pour forcer TÉglise à devenir artiste, et lui rendre
ainsi ce prestige qui est digne d'elle seule.

La tâche sera pénible : car les prêtres et les dévots,
prenant le génie pour le diable, insultent les gloires ;
et le catholicisme, en face de ses artistes, semble un
père qui aurait oublié ses plus beaux fils, et qui les
retrouvant les renierait, parce qu'ils ne ressemblent à
ses autres enfants, humbles, presque laids et plus
commodes à manier.


XI


LA MANIÈRE OU DES ENNEMIS

Nom divin : ma d^iSk, Gibbor Àlohim.
Série spirituelle : Daïinons.
Signe : Lô Capricorne:
Arcane : Octodénaire.

Il ne faut pas avoir d'ennemis, c est-à-dire qu'il ne
faut accorder à personne assez d'importance pour lui
opposer sa propre personnalité.

Les hostiles sont inévitables, non pas toujours fu^
nestes.

L'initié opère sur lui-même, en lui-même, par lui-
même, tout ce que Tagnoste base sur autrui.

Selon la doctrine, le nécessaire advient dans la vie
de l'adepte, s'il tient fermement la barre de sa destinée,

Orj la méditation seule nous rend conscient de la
limite où nous pouvons vouloir sans dépasser la force
de notre destin.

Nous naissons avec des penchants, autant dire des^
commencements de chutes, et l'ancienne astrologie


254 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

était une équation entre la volonté et la nécessité.

Le condottiere Boulanger sera dit par tous Vénusien,
et cela suffit pour ne pas croire à son succès final : il
avait séduit M°" la Foule : au lieu de lui être fidèle, il
lui donna une rivale en la personne d^une comtesse qui
perdit soa destin ; cet homme inlSrieur n'a pu se
substanter avec de l'ambition. Sans valeur personnelle,
devant tout au destin qui lui apportait la force de tous
les mécomptes, il a roucoulé^, sans cesser de vouloir
régner; mais le destin, qui avait tant £aitpour lui, s'est
retiré et, réduit à soi-même, il ne représentait rien,, et
n'a pas eu assez de personnalité pour porter dignement
son exil.

Nos insuccès naissent souvent de la contradiction
entre nos désirs et notre volonté. Nous manquons
d'unité morale ; de là notre faiblesse la plus commune.
Ce n'est pas le but qui bouge et se déplace, c'est nous
qui ne le visons plus. L'ambitieux, fidèle à son dessein,
le réalisera, toujours, s'il ne dépense sa force à d'autres
passions. Le savant parviendra au plus haut point de
connaissance, s'il vit en savant; c'est-à-dire que dans
ses mœurs comme dans sa recherche il ne doit point
répéter et ressasser un fait une fois: connu comme la
sexualité par exemple; l'artiste enfin ne parviendra-
au chef-d'œuvre que par l'emploi de toute sa passion-
nante dans la facture de son art. Il n'y a pas de véri-


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 255

table impuissance, nous dispersons nos forces et voilà
la raison de nos âvortements.

Il s'agit bien moins de se mettre en pénitence et de
renoncer à ses passions, que de les accommoder à son
vœu, et tel peintre qui n'est pas continent, restreint
cependant sa luxure aux femmes propres à lui poser
une belle œuvre.

Hors de la solitude et de la vie à l'écart, il faut socia-
lement frayer avec la caste la plus élevée possible pour
profiter des passe-droits et des commodités de la cor-
ruption.

En soi et autour de soi, le bien et le beau profitent
de beaucoup de mauvaisetés. Par analogie, la putré*
faction métaphysique comme la physique engendre sous
une main habile des choses parfaitement nobles. On
ne remarque pas assez quelle divine alchimie sublimise
perpétuellement les pires éléments, et comme le mal
devient un excitant de vertu, et le méfait une occasion
de bien faire. Le mage collabore attentivement à cette
grande œuvre des réactions providentielles, qui pré-
side à l'utilisation bénéfique du péché.

Massillon, dans son immortelle homélie sur Marie
Madeleine, expose une théorie similaire à celle de Fou-
rier : au lieu de proposer au pécheur un prototype du
chrétien, il montre comment les plus diverses^tendances
peuvent aboutir au salut, qu'il n'y a rien à retrancher


256 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

du potentiel, mais seulement à le subordonner au salut.

En soi, aucun tempérament n'est réfractaire au bien ;
la dernière qualité, le courage physique lui-même peut
être lumineusement employé, et tout penchant demeure
susceptible de panification noble.

Aujourd'hui, Finimitié de personne à personne a
perdu sa force, et les embûches s'appellent les lois.
L'ennemi de tous, c'est l'État; les difficultés de la vie
s'appellent enseignement infâme, recrutement mili-
taire, justice injuste, police dangereuse à l'honnête
homme.

L'intellectuel a donc pour principaux dangers : l'uni-
versité, l'armée, la magistrature et la police.

Aucune embûche ne se compare à l'abrutissement de
l'éducation nationale française, à l'avilissement de
l'obéissance passive, à l'insécurité d'un pays sans habea»
corpus^ au danger d'une police qui opère depuis vingt
ans autant contre les honnêtes gens qu'envers les
misérables.

Je t'ai commandé l'oubli de tout ce que la France
enseigne; quant à toi, si tes parents ne t'ont fait naître
à Jersey, reproche-leur ce manque à leur strict devoir,
et que le génie de la nécessité t'inspire. En fait de jus-
tice humaine, ne retiens que le mot de Montesquieu
sur le vol des tours Notre-Dame, et évite les heurts de
la rue.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 257

Tout homme de consigne présente un spécial dan-
ger : celui de la borne, n'y butte pas ; évite le mili-
tâîre, évite le gendarme ou corromps-les, car je ne fais
pas au pays de France Thonneur de croire que le bon
droit soit jamais une chance de plus, et que Tinnocence
vaille quelque chose devant les tribunaux ou Topinion.

Au reste, le mage toujours puissant ne peut être
que combattu dans sa réalisation, son verbe défie la
conjuration de la société et de la haine.

Sous les dents des fauves, les chrétiens lacérés
étaient plus les chrétiens que lorsque Constantin les
fit triompher. Jehanne d'Arc est-elle moins la Pucelle
sur son bûcher ? Les Chouans assassinés et non pas
vaincus par les bleus, dont les petits-fils nous gouver-
nent, ne sont-ils pas les mêmes martyrs de la foi, morts
ou vivants?

Défaite et victoire désignent des contingences où le
verbe demeure même sans cesse. Jacques de Molay
condamnant à mort, du haut de son bûcher, le Pape et
le Roi, apparaît plus encor le grand maître du Temple
que ses heureux prédécesseurs, et si Louis XVI n'était
pas monté sur l'échafaud, il serait mort en nigaud et
non en victime.

Quel que soit le sort d'un homme, sa gloire terrestre
comme éternelle dépend de son seul enthousiasme :
Archimède, tué pendant qu'il traçait des figures géomé-

17


188 AXPHITHÉATBE DBS SCIENCES MORTES

traies, n'a pas été yaincu : sa contemplation de la
science, il Ta reprise de l'autre côté de la vie.

Vois donc, mon disciple, la grandeur de Tidéal,
puisqu'il déGe tout adversaire et toute aventure.

Mais, vois aussi que cela qui s'entend de l'idée ne
s'étend pas à l'individu, qu'aucune Norme ne s'inté-
resse à ton bonheur et que les mondes s'indifféreo-
tisent que tu aies du luxe et de vaniteux plaisirs.

Pour participer à la puissance idéale il faut que tu
deviennes le chevalier d'un Graal ; cherche à travers
l'histoire un grand homme qui ne soit que lui-même,
tu ne Vy trouveras pas.

Dieu seul est grand, disait Massillon devant le cer-
cueil de Louis XIV et il eut pu ajouter : l'homme ne
vaut que par son amour du divin.

Dans la communion des saints et la communion des
génies, il n'y a place que pour des aspirants à la sain-
teté et au génie ; celui qui ne désire pas la perfection, iût-
ce sous la forme d'un art, n'est qu'un mammifère et cela
ne vaut ni un discours ni même une parole.

L'homme réduit à lui-même n'est que le plus pervers
des animaux : |)our aller à Dieu, il lui faut de l'aide,
celle de ses aînés en effort.

Necherche pas d'appui intellectuel parmi tescontempo-
rains, sinon auprès des rares mystiques et enthousiastes.
Evoque les morts admirables, non par des cérémonies et


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 259

des clavicules, mais par la méditation de leurs œuvres.
Ne dis pas, comme le spirite idiot, à Shakespeare ou à
Platon d'apparaître pour distraire une chambrée de
désœuvrés, mais relis le grand Will, et approfondis
Platon : tu ne verras pas de fantôme, mais ton esprit
sera illuminé.

L'illumination par les beaux génies surhumains ,
voilà la lampe qui doit éclairer ta marche à travers ce
siècle pourri* Je ne t'ai pas dit que le progrès est le
mot blasphématoire inventé par les journalistes pour
faire oublier aux nations et leur devoir et la vérité
sainte. Baudelaire a dignement écrasé ce mot sous
quelques pages et Dutens a démontré que Pantiquité
n'ignorait rien de nos prétendues découvertes.

Méfie-toi surtout de l'histoire romaine qui te pour-
suit, au sortir de l'idiot Duruy, sous la forme corné;
lienne, et balafre d'un large mépris cet infâme peuple
romain sans art propre, sans bonté et qui, scandale
incomparable de l'histoire, a poussé au delà du possible
le crime collectif ou national.

Déteste toute force sans justice ; déteste dans l'Etat
ce que tu blâmes dans l'individu, déteste .l'État, s'il
n'est pas théocratique.

Hais déteste en esprit ; ne va pas expliquer aux
glorieux officiers français qui afiamèrent les moines
de Frigolet qu'ils sont des misérables et. si tu ren-


260 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

contres Tinfâme Ferry, ne tue pas ce monstre, car les
officiers sont inconscients et le Ferry a le rôle de grand
premier traître au crépuscule latin.

Mais arme ton esprit, forge-toi une épée d'éloquence,
un style d*Ëuménide et attends qu'une mission s'offre
à toi. Si elle tarde, si même elle ne vient pas ? Qu'im-
porte ! Tu auras honoré en ton âme la vérité, tu auras
donc préparé ton devenir éternel.

A travers cette vie, considère l'autre et ne sépare
jamais ni à la conception, ni au dessein, le temps où
tu pâtis, de Téternité où tu planeras.

Si tu m'écoutes, ton salut, au sens catholique, est fait,
et ton malheur en ce monde est immédiatement réduit.

La partie perdue humainement se gagne dans le
ciel, si tu joues le jeu divin. N'est-ce pas l'invincibilité?
On paralyse tes forces, mais ta volonté se projette jus-
qu'aux anges qu'elle réjouit.

Que peux-tu craindre ? La sérénité de l'âme assainit
le corps; le dédain des hommes et de leurs lois te
cuirasse à leurs injustices et aux exactions.

L'amitié te trahit et l'amour te déçoit. Regarde : ne
vois-tu pas cette nouvelle étoile qui s'allume au ciel !
C'est un monde plus vaste que le nôtre : sa vue doit-elle
pas te surélever jusqu'à ne plus sentir si pour quelques
heures encore tu as à subir la tyrannie et la promiscuité
sale des terrestres?


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ARGANE OGTODENAIRE

L'Église, en mettant le but de la vie au delà de la
mort, préserve le fidèle d'une trop grande sensibilité
aux affres de l'existence.

En l'obligeant à la charité, elle le rend possible et
parfois doux au prochain ; mais elle né cultive pas
tout l'individu en le faisant renoncer, et le fidèle même
parfait, c'est-à-dire sauf devant l'éternité, bon dans le
présent, ne porte en lui aucune puissance de lu-
mière.

L'Église, toute à ses saints, a oublié le génie, et oc-
cupée à la prière, déserte l'action ; il est donc opportun
que la magie vienne lui rendre et l'esthétique et la
combattivité.

Je crois que trois pouces de fer dans la poitrine de
certains monstres aideraient singulièrement le règne
de Dieu : il est vrai que ces trois pouces de fer sont
laïques et profanes, et dans /stor, j'ai dit comment le


très saint Père dîspeae. quand il <fit si mease. de la tk
de (pâecsoifiue.

Je ne poû m'avanoer ^ÈmoHage dans Fatlente de cet
/g»» amkng en les mains daqnei les fimires du saint-
^ge deviiendront la fondre*


XII

L'ACCOMPAGNEMENT
OU DE LA PROVIDENCE

Nom divin : Sk, El.
Série mixte : Androgynes.
Signe : Les Poissons.
Arcane : NoDodénaire.

La théocratie a été la forme politique de ces grands
empires de Babylone et de Memphis, de Plnde et de la
Mongolie auprès desquels nos histoires modernes
semblent des chroniques de peuplades ; ce qui est vrai
de rhominalité Test aussi de Thomme.

Le suprême commandement le voici : que le divin
base et couronne à la fois tous tes desseins. Aussi mul-
tiple qu'on peut le concevoir, le divin ne se réduit pas
à une même observance pour tous.

Il est présent dans l'atelier d'un Delacroi^^, d'un Siga*
Ion, dans la mansarde de Balzac comme au cloître. La
mondaine qui arrache à un officier des adoucissements
pour un intellectuel condamné aux galères nationales
fait un usage sublime de sa coquetterie ; et si Marie-*


264 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Antoinette n'était pas la sublime suppliciée de la monar-
chie, elle serait encore la patronne de Gluck, le seul
génie et la seule majesté du xviii'' siècle.

Le nombre de la Providence est aussi celui de la géné-
ration et du rayonnement^ et toute culture du moi
reste imparfaite qui n'aboutit pas à une expansion.

Il est permis de s'élever au-dessus des lois et de la
solidarité humaine ; sous Pexpresse condition que cet
orgueil se prosternera devant Torgueil. intini qui est
Dieu.

c Fais ton salut, » dit la religion ; et la magie : « Tu
ne te seras sauvé que si tu deviens un sauveur. »

Le chœur des anges, dans Parsifal^ chante :

c Rédemption au Rédempteur, » exprimant ainsi que
rhomme qui s'élève au-dessus des autres revêt, avec
une dignité nouvelle, de spécieux devoirs.

Le Sepher d'Elkana s'exprime ainsi :

« Juge, si tu sens en toi vivre la justice.

« Commande, si tu sens en toi la puissance.

« Sacrifie, si tu te crois grand-prêtre.

« Règne, si ton front est pressé d'une invisible cou-
ronne.

« Mais souviens- t'en, toi qui t'assieds pour la justice,
tu seras sept fois jugé.

« Souviens-t'en, toi qui te lèves pour commander, tu
devras sept fois obéir à Bel.


■I


GOMMENT ON DEVIENT MÂ6E 265

« Souviens- t'en, toi qui récites les noms tout-puis-'
sants, tu seras sept fois nommé impérieusement.

« Souviens- t'en, toi qui mets le sceptre lourd sur
les peuples, tu seras courbé sept fois par Ilou le
suprême.

c Juge, patési, mage, Sar, souviens-t'en (1). »

Ainsi, le Sar Elkana reconnaît à tout homme le droit
de saisir la balance, le bâton, l'encensoir ou le sceptre,
mais il avertit qu'un péage est dû à la divinité pour
ces hautes ambitions. Ce péage s^appelle, dans le texte,
c un septénaire de fois » ; ce qui, occultement, signifie
expansion ou création ; le monde ayant évolué selon ce
nombre sept.

Celui donc qui s'arroge de telles dignités, s'oblige à
consacrer à l'abstrait le septième de sa puissance. Or,
trois étant le nombre de l'homme complet, sept signifie
que le mage ne retiendra rien pour lui de son pouvoir.

Nous sommes loin, loin en hauteur de ces misérables
essais d'égoïsme sous forme d'éthique que divers ont
tenté.

Le héros moderne qui gémit de see cigares trop frais
et de la vie trop morne et de sa dyspepsie, ne vaut pas
un dédain en passant. Il faut vouloir hors de soi pour


{!) Le Livre des mervat7/««, d'EIkana le Kaldéen, manuscrit du xiu» siècle,
aux armes de Hugues des Païens, premier grand-maître du Temple.
(Unique exemplaire, au Sar Péladan.)


266 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Valoir; à peine est-îl permis au peuple de poursuivre,
comme la bête, aveuglément ses satisfactions; le dilet-
tantisme n'est rien que la forme décorative de Timpuis-
sance; Témasculation esthétique.

Quiconque n'a pas besoin de certitude est un faux
penseur ; et, métaphysiquement , Renan se définit
eunuque.

On a disjoint à tort les notions simultanées de cha-
rité et d^œuvre.

Le peintre de la chapelle des Saints*Ânges a fait des
miracles d'une autre force que ceux de Lourdes, et
dussent les dévotes de l'univers en hurler, certaines
phrases de Bossuet, certains vers de Lamartine, cer-
taines pages de Wagner me stupéfient bien davantage
que la guérison instantanée et entière d'un hôpital.

Je rie différencie pas les mérites de la charité de ceux
de l'art, et la Sixtine et le Cenacolo valent pour les
intellectuels toutes les aumônes et toutes les bontés.

Je sais qu'il faudra faire une grande violence aux
dévots pour qu'ils cèdent place au génie, mais aucune
hésitation n'est permise à l'ordre de la Rose-Croix; par
lui, le Beau rentrera dans le catholicisme, et si les
porches de maintenant sont trop bas pour qu'il passe,
nous briserons les porches.

Assez et trop longtemps, un clergé ignorant et par-
paillot rejeta l'artiste parmi les profanes ; nous voulons


COMMENT Oïl DEVIENT MÀGÉ 267

noâ Stalles dans la cathédrale catholique ou, sinon,
nous ferons une cathédrale à Notre-Dame de Toute
Beauté, certains qu'elle sera aussitôt bénie de la Vierge
et éblouissante d^anges aux ailes joyeuses.

Ne sacrifie jamais la forme ; la beauté, c'est Dieu
visible comme la vérité est Dieu conceptible.

Né crois jpas, mon disciple, que ce soit un effort que
de préférer l'idée à son moi ou plutôt à n'exister que
comme le porte-épée d'un abstrait. Aveic la victoire,
l'archétype te vaudra la joie indicible et incessante de
rythmer ta vie sur l'harmonie même des esprits purs,
et lors . tu n'entendras presque plus la criaillerie
humaine.

Ces souffrances qu'Hamlet énumère, disant que la
mort eti délivre, ces mécomptes, 6es injustices se peu-
vent conjurer ensemble, les méchants et les Normes,
tout cet effroi sera dispersé par la clarté qui descendra
sur toi.

L'art, en ses images, enferme toute sagesse presque
tangiblement ; tu trouveras en Parsifal la sublimité de
ce siècle, l'œuvré sainte et sept fois auguste, la notion
même de mon enseignement sous la figure de Mont-
salvat.

Lohengrin, vainqueur de Frédéric de Telramund,
c'est l'initié vainqueur du méchant.

Sa force n'est pas sienne ; Dieu lui délègue un pouvoir


268 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

surnaturel : or, sache que Wagner est encore plus
extraordinaire que ses héros et que les avoir conçus,
c'est les avoir été.

Agenouille ta vie devant un Graal, une précieuse
relique du passé ; sois son chevalier pieux et vaillant.

L'ascèse que contient ce livre te prépare à la lumière,
mais la lumière vient d'en haut ; on la reçoit, mais on
ne la crée pas. On la reçoit, chaleur et joie, et on la
rayonne, couleur et force.

Nul esprit ne peut se dater de lui-même, nul être se
substanter de soi ; on fait suite à tel preux, à tel saint,
à tel génie ; on se substante de tel exemple, de telles
paroles, de tels chefs-d'œuvre.

Ce commerce ou plutôt ce culte de ce qui fut grand
et de ce qui demeure beau, parachève le cœur en le sub-
ordonnant au souffle de l'esprit. Vainement, les égoïstes
voudraient s'élever sans se dévouer, les dilettantes s'af-
finer sans aimer ; le haut degré de toute voie ne se fran-
chit que par un sacrifice, et le livre comme la fresque
ne se laissent pénétrer que par l'enthousiasme.

Honore la forme, mon disciple, en toi-même d^abord ;
sois noble de maintien, noble de parole, et ne te plais
qu à la noblesse en toute chose.

Ta présence ne doit jamais être complice des vul-
garités coutumières, et là où tu ne peux imposer le
beau, va-t-en. Impose-toi une pointilleuse dignité, qui


GOMMENT ON DEVIENT MAGE S69

te défendra de ces atteintes que tout le monde dirige
contre chacun, et les détachements que j'ai deman-
dés, ces renonciations nécessaires vaudront pour uni-
fier ta force, et la grandir en cette seule belle voie de
Tamour des idées.

Je te promets autant de joies d'esprit que tu repous-
seras de vertiges, autant d'intellection que tu refouleras
d'instincts, autant de beauté de cœur que tu réduiras
ta passionnalité/ Vois toi-même où s'arrête ton désir
saintement ambitieux.

Si tu veux faire fortune et faire ton chemin, être
quelque chose au lieu de quelqu'un, porter un ruban
à la boutonnière , au Heu de la Rose f Croix en ton
âme; oublie cette lecture, elle laisserait un trouble
néfaste sur ton esprit; on n'accommode point des inté-
rêts avec l'idéal.

Rentre donc parmi la foule, toi qui désires les biens
illusoires de la réalité. Voici l'université qui t'offre'
d'être empoisonneur à ton tour, voici la patrie qui te
donnera un costume de couleur si tu veux accepter
cette obéissance passive que Pascal ne comprenait pas

et que pratique l'imbécile Occident; voici la curée ochlo-
cratique : sur la constitution française est écrit: au plus
indigne. Va, émule-toi avec ces pourceaux.

Voici encore la fructueuse prostitution de la presse ;
émule-toi avec les filles, sois professeur athée, juge,


I'*


^70 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

journaliste et député, sois tout cela, mais sois maudit
comme ce pays dont tu es le citoyen très digne.

Autre que j'aperçois, déjà ébloui des splendeurs du
Gral, ingénu d'aujourd'hui, Parsifal de demain, mon
disciple encore un temps, bientôt mon pçiir et mon
adelphe : toi qui seras mage, salut! salut, chère âme
qui as palpité au branle des cloches bénies, âme de dou-
.ceur et de force, âme de saint et d'artiste, futur taber-
nacle de. la divine charité, toi que les passions vont
quitter pour jamais, salut ! salut ! noble esprit, qui a
perçu au travers de mon pâle langage rayonner la blan-
cheur adorable de l'idéal, esprit de subtilité et de paix<^
esprit de gloire et de mystère épris, futur reverbéra-
teur de l'absolu, toi que couronnera bientôt le cercle
d'or de la complète vérité, salut !

Salut, mage ! Aux épreuves, aux œuvres, à la gnose
maintenant. Je t'ai ouvert le temple comme Gurnemauz :
je ne peux rien de plus.

Uû jour, après souiïrir, après pleurer, après créer, tu
porteras la croix noire et blanche qu'étoile la Rose sainte.

Alors, chevalier du Temple, souviens-toi de celui qui
t'aima sans te connaître, qui écrivit ce discours sin-
cère et bon pour t'illuminer, et prie pour ton initiateur,
ô Rose-Croix, afin que Dieu, ne jugeant que la beauté
de son dessein, lui pardontie son dire imparfait par les
mérites de ta propre vocation. Ainsi soit-il.


CONCORDANCE CATHOLIQUE


ÂRGÂNE NONODENÂIRE

La religion et la magie ne diffèrent que par la prédo-
minance de rame chez Tune, de l'esprit chez l'autre.

Je le répète, le mage assimile l'œuvre aux mérites,
le chef-d'œuvre aux miracles, les génies aux saints, les
artistes aux prêtres, les enthousiastes aux fidèles, et
les arts aux rites sacrés.

Sur ce point, sur celui-là seul, la magie ne concé-
dera rien : car elle défend une telle part de vérité que
les mœurs de l'Eglise, et non l'Eglise, lui sont opposées.

L'an deux mil est date prophétisée pour le règne du
Saint-Esprit; les œuvres de l'intelligence deviennent
donc les plus actuelles où la grâce nous convie ; et
l'oftice du mage a été toujours de saluer avant le prêtre
les manifestations divines.

Comme Belthésar, Gaspard et Melchior saluèrent

Dieu le fils ;
Ici Péladan-Sar adore le Saint-Esprit qui va venir.


LITRE TROISIÈME


TERNAIRE


DU


SAINT-ESPRIT


Saint-Esprit, ô la plus offensée par
ce siècle ; ô la moins priée par ce
cycle des trois saintes personnes.

(Istar, cinquième roman de l'étho-
pée en douze romans là Décadence
Latine ; Dentu.)


I


18


•15


I


L'OEUVRE DU PÈRE


L'unité divine créa Fétre à son image, mais rÉcri-
ture et la Kabbale qualifient le corps de don du père; et
l'histoire hominale de la révélation primitive jusqu'au
Messie pourrait s'appeler aussi le cycle du père.

L'originel péché, je l'ai spécifié un vertige de la
nouveauté d'exister.

Dans le monument à peine achevé, il y a un travail
de tassement des actions et réactions de force eotre
les parties portantes et portées ; ainsi> à sa naissance,
rhomme parfaitement construit en esprit et âme, eut pu
garder son équilibre si volonté, accélérée par l'ivresse
de l'instinct, n'eût créé un destin hors de la Providence.

L'homme, né androgyne, avait la forme humaine
(species) une corporéité fluidique, non pas organique.

C'est pourquoi son vertige de volonté le rendit inca-
pable de demeurer sur le plan formel : Dieu le père,
par miséricorde, descendit Thomme du plan spéeiek au
plan organique.


276 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Sitôt Adamah obscure en son âme et son esprit,
commença la vie similaire à la nôtre.

Le péché du monde primitif, visible aussi bien parmiles
Israélites que les Ninivites, les Phéniciens, que les Goths,
p^est la cruauté, i'él^ent militaire et tortionnaire.

Aussi Mahom appartient-il, malgré sa date, à la pé-
riode de sang, tandis que Çayka Mouni, en dépit de son
antériorité, relève du principe de la Messiation.

Les Keltes Bouddhoï, si brutes que leur Walhal
recommence, dans Téternité des jours, la tuerie et la
soûlerie, ces Goths fils d'Odin le suicidé comme les
Nimroud et les Kan mongols, incarnent ce même ver-
tige d'instinct qui fit vaciller Adamah, vertige qui vient
cesser enfin dans le chrétien livré aux bêtes.

L'ancien monde évolua grandement comme force et
pensée; TËtat abusa toujours du pouvoir et s'ensan-
glanta sans se perdre : les vieux mages continuent, à
travers les dynasties ef les conquêtes à célébrer dans le
fond des temples un culte intégral mais stérile à la
divine vérité..

Ainsi, la première période de l'initiation correspond
au premier cycle de l'histoire.

Ainsi, pour effacer l'imperfection originelle, il faut
nous transposer par la volonté, du plan organique au
plan spéciel, c'est-à-dire ne pas vivre de sensations
tout à fait organiques.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 277

Être capable d'un rut, soit celui sexuel, soit cet autre
homicide du soldat, abaisse tellement qu'il n'y a plus
de grandeur possible.

Le commencement de la perfection, c'est la lutte
contre Nahash l'instinctif qui s'appelle aussi bien
luxure que brutalité.

Il faut pouvoir dire la confession négative de l'Egyp-
tien : être un juste ou équilibré, et tout de suite pon-
dérer l'attract par l'adhésion à l'idéal, préférer l'idée
aux contingences.

La culture de la sensibilité se ditToeuvre du fils, celle
de l'entendement relève du Saint-Esprit, quant à l'œuvre
du père c'est l'œuvre de la volonté conformée au divin,
telle que Mosché la produisit. Ce Kaldéen semble avoir
posé les colonnes d'Hercule du vouloir; et sa physio-
nomie dépasse, plus complètement sublime, celle d'Or-
pheus Kasd, son émule qu'honora Tlonie, cette fille des
Yavana? hindous.

L'invention d'Israël réalisa l'idéal du vouloir provi-
dentiel : et l'effet de grandiose empêche qu'on aper-
çoive les défauts de cette entreprise.

Le verbe de Mosché l'emporte sur celui des autres
théurges par une densité qui étonne : Jésus seul
pouvait nous faire voir et toucher la barbarie des
mœurs juives. Je crois que ce fut le chef-d'œuvre de
cette période et que mieux ne se pouvait pas ; mais s'il


278 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES VORTES

est nécessaire d'infatuer un peuple, de le sacrer peu-
ple de Dieu et de vomir l'injustice sur tous ses rivaux ;
au point de vue plus élevé du mage, la sagesse de
Schlomo ne suffit pas à faire élever son méchant peuple
au-dessus des Égyptiens, ni à nous duper, au point que
nous croyions lerouchalaïm autre chose qu'un pâle
reflet de la grande Babylone.

Israël n'est qu'une œuvre kaldéenne, la dernière en
date et dont la vibration est venue jusqu'à nous. Son
rôle providentiel fut de servir de transition entre les
deux hégémonies d'Orient etd^Occident; Mosché pré-
pare l'œuvre de saint Paul.

Mais la plupart des notions sur lesquelles vécut le
peuple hébreu tombent devant la parole de Jésus et le
cours des siècles.

Saint Louis, Louis XIV même obéissait à ce concept
de nation privilégiée ; le Gesta dei per francos était une
devise mosaïque qui s'est démentie le jour où le Nashash
collectif a fait tomber la France au-dessous de la der-
nière peuplade d'Océanie.

En même temps, l'archéologie nous a révélé la
sagesse orientale, et l'intellectuel d'aujourd'hui con-
naît que Paris est une ville barbare et l'Etat quelque-
chose d'innomable au-dessous des hordes d'autre-
fois. ^

Ce qu'on nomme progrès n'est autre qu'une régula-


COMMENT ON DEVIENT MAGE 279

risâtion du mal se développant dans le sens d'étendue
et non en hauteur,

. Le vol centralisé entre les mains d'un pouvoir ano*
nyme s'exerce d'une sorte continuelle ; l'esclavage en-
globant tout le peuple prend le nom de loi ^ du recrute^'
ment : jusqu'à quarante-cinq ans, tout Français valide
relève d'un fouet comparable à celui du négrier et ce
déshonneur de la pourpre, qui a nom Lavigerie parmi
les renégats, s'évertue contre la traite des noirs aux ac-
cents de cette Marseillaise qui sert d'hymne de la traite
des blancs.

Quelle tyrannie plus épouvantable que celle qui in-
terdit au particulier de consommer d^autres matières
que celle infecte du monopole national : quel despote
ordonna sous peine de prison à tout sujet voyageant
pour deux mois de le déclarer au point de départ et au
point d'arrivée. Je défie que l'on cite un empire orien-
tal où le pérégrin pauvre soit emprisonné pour ce seul
délit d'être pauvre ?

L'ouvrier, l'artiste ou le derviche, qui arrive à Pari»
et s'endort sur un banc, est cQudamné à un mois de
prison pour vagabondage, et cela au nom de l'État et
cela sous ce prétexte maudit de la patrie.

Mets en ton esprit, mon disciple, que la couronne
de mage t'oblige beaucoup plus qu'elle ne t'affranchit;
que tu changes de devoirs par l'initiation ; et que ton


280 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

seul droit reste la désobéissance aux lois nationales.

Fais de toi ce que Mosché fit d'une horde, fais de toi
un Israël, c'est-à-dire sois une volonté providentielle.

Par deux points, vouloir et conception théique, tu
accompliras Tœuvre du père et la première phase de la
magification.

Mon enseignement mêle les trois voies parce qu'il
se manifeste à la fois élémentaire et synthétique :
l'urgence la plus impérieuse veut que tu changes, par
une option consciente, suivant Tarcane vingt qui com-
prend la dextre et le senestre du libre arbitre.

Fonde ta vie en formule théocratique afin que pré-
parée par la rigidité du dessein et la sérénité de la cour
ception tu reçoives sans défaillir l'attouchement divin .
du cœur de Jésus.

Si tu es un chevalier qui prie, c'est-à-dire une

épée à poignée crucifère, bientôt la rose de la charité

• ■

et de Fart va éclore et émousser la pointe de son
glaive, car la force est une forme autant qu'un mouve-
ment.

Remémore-toi cette vision de Dieu, qui porte le nom
d^Œlohim de Ihaveh et invoque la Cause, par Geburah.

Efforce-toi de pouvoir sans mensonge confondre tes
adversaires avec les injustes. Qui surgira contre toi
dans le chemin des Bons sera frappé parce que, dans
cette voie, on est protégé dès qu'on la parcourt.


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 281

Mais chaque fois que tu prendras ton intérêt et ta
passion, pour une sainte colère, tu seras frappé toi-
même comme blasphémateur.

Dieu n'est qu'avec Dieu et ne venge que lui, c'est-à-
dire que tu existes à la façon d'un clerc, quelconque
en lui-même, auguste s'il porte Teucharistie.

L'homme ne vaut rien en soi et ne peut rien par lui ;
mais rhomme, fidèle chevalier de la Providence, vaut
comme Dieu et peut comme Dieu, parce que le divin
est toujours tout-puissant, partout il rayonne. Appelle,
reçois et garde ce rayon; tu auras accompli sur toi
l'œuvre du Père.


TT^


II


L'ŒUVRE DU FILS


Les trois personnes divines dans la création s'ap-
pellent le Dieu Un ; le caractère même de cet Israël
dénommé le peuple de Dieu, apparaît dans sa nette
croyance à Funité divine; ce haut prestige lui fut
donné par le Kaldéen Mosché.

Le Discours sur Vhistoire universelle produit cette
étrange impression que, avant Jésus, les seuls Israélites
ne furent point idolâtres. Aujourd'hui la fresque Bos-
suétique n'a plus d'autre valeur que celle de Tart gran-
diose qui en a disposé les traits décoratifs.

Pendant le règne du Père, le Saint-Esprit fut tou-
jours honoré dans le secret des sanctuaires; la race
rouge atlanto-égyptienne, la race sémitique ou kaldéo-
étrusque, la race arya indo-médique et même les Su-
méro Touraniens furent théocrates, hiérarchiques, et
conduits par des sacerdoces magiques qui possédaient
la totalité du savoir métaphysique.

Que ridée soit impuissante à réfréner le collectif pas-


âS4 AMPHITHÉÂTRE THES SCIEEVGES MOKTES

sionnel, ou que les sacerdoees, comme œlui de Misraïm
à l'époque de Mosché, n'aient jamais voulu s«ner les
pensées abstraites sur les peuples, la vérité devint sté-
rile; le bien divorça tout à fait d*âvee la pensée, et
quand T ignoble populace de légionnaires succéda aux
abominables brutes militaires de l'Assyrie, il n'y eût plus
de bonté sur la terre : l'humanité sans cœur devait
mourir. Alors la seconde personne divine s'incarna et
Ton vit Dieu s'immoler sur la croix pour que de sou
supplice et sa mort naquissent eniin cette pitié, cette
douceur et cet esprit de paix qu'on nomme charité.

L'œuvre du Fils fut une œuvre d*âme, il vint non
pas réformer rentendement, mais l'obliger à l'expan-
sion d'amour; il imposa la bonté au cerveau.

Dès lors, le r^ne de la brute homicide finit, dès
lors un guerrier s'appela un bandit quand il ne fut pas
le bras de la justice. Le Ciolgoti» a prouvé que la vie
foire appartient à la seule innoeenee, que la royauté
n'esf que le droit de se dévouer, que les vietf^nes to-
lontaires et conscientes seules désc^mais feront les
conquêtes et recevront Tbommage des siècles.

La seconde période de Tinitiation correspond au
second cycle de Thistoire.

L*Amour succède à la Force dans les faits; qu'il
succède ainsi en toi-même. On n'est victorieux de Na-
hash que par les sentiments désintéressés et altruistes.


••V»


GOMMENT ON DEVIENT MAGE 285

Sous le règne du Fils, il ne suffit plus de résister
à l'Attract, il faut Fannuler, le révulser.

Être capable d'un égoïsme, d'un intérêt tout à fait
individuel, empêche l'approche de ce deuxième degré.

La justice ne suffit plus devant Dieu le fils, il faut
la miséricorde. Avoir pitié dépasse avoir raison : et
celui qui pardonne surplombe cet autre seulement
équitable.

La culture de la volonté nécessite une dureté sur
soi-même qu'il ne faut pas étendre au prochain.
^ Percevant les mobiles lamentables des pires actions,
et des faiblesses, l'initié ne ressent les colères du nabi
que contre l'Etat, c'est-à-dire la congrégation du mal.

Jamais un verbe ne fut aussi obéi que celui de
Jésus ; la passivité du martyr fait une belle suite au Cal-
vaire, et réternité de PEglise provient de ce sang in-
nocent, de ce sang des agneaux de Dieu qui, cailloté
en rubis radieux, sert de base à l'Evangile et à sa loi.

Toutefois, le christianisme devenant le catholicisme,
passa du passif à la plus vive activité, le pape fut roi
parce qu'il était de l'essence de la papauté de ne subir
aucune pression et de posséder une ville sainte et -
inviolable.

C'est encore l'idée scélérate de Patrie ou banditisme
collectif qui fit le plus de taches au catholicisme; les,
uns, comme Simon de Montfort, poursuivirent leurs


286 AMPHITHÉÂTRE B» 9CIE9CES MORTES

ambitions sous forme d*exterminer Thérésie, les autres
comme ces déplorables Espagnols, ingrats, lâches et
sanguinaires, prirent le prétexte catholique pour ran-
çonner et décimer ces Maures, sans lesquels ils seraient
encore privés de toute culture.

Autant un Lavigerie trahit TÉglise en se servant du
crucifix pour dociliser l'Arabe au joug de son vain-
queur, autant il y a de sottise à croire que la prière
doit être la seule arme des catholiques.

La propagation de la Foi devrait avoir lieu à Paris
d'abord et non pas chez les nomades qui d'aucune
sorte n'influeront jamais sur la marche de l'humanité;
mais à vouloir, au mépris du climat et des différences
de race, catholiciser l'Orient, la seule et digne voie
serait, pour le missionnaire, de convertir le marabout.
Vraiment, il n'y a aucun honneur à faire changer le
vulgaire de manitou ; il y a même une inconsciente
scélératesse puisque derrière le missionnaire se dresse
le soudard de la métropole; et le doux Jésus devient
par ce fait le symbole de la conquête et de là spolia-
tion.

Tant que le clergé romain n'aura pas converti les
brahmes les plus notables, la propagation de la Foi,

* • • •

malgré ses martyrs, restera une œuvre de spoliation
occidentale.
Le missionnaire apportant en Algérie ou en Chine


COMMENT ON DETIENT MAGE 387

. • . ' . - ■ • • • . • ■

sa routine française devrait épouser le collectif algé-
rien ou chinois, devenir patriote de son lieu d'évan-
gélisation et lutter contre l'Occident ; ce serait moins
abominable que ce qui se produit.

Cependant le rôle du prêtre apparaît neutre et en
fait, dévoué à la seule justice, ou bien ouvertement
pour le faible et l'opprimé, suivant une parole qui
serait dite par le Saint-Père et qui, prononcée de si
haut, deviendrait Farrêt véritable de la Providence !

La conduite du catholique comme de Tinitié se com-
pose de mansuétude sur tout ce qui ne gêne ni la foi
ni la culture. Mais il ne faut pas prendre la lâcheté pour
la douceur ; les évêques qui ont laissé leurs sémina-
ristes revêtir l'uniforme de l'homicide et s'y exercer
sont des drôles qui mériteraient les huées de leurs
ouailles, et quand ces séminaristes - soldats seront
ordonnés prêtres, il n'y aura pas, je pense, un seul
catholique à leur messe et qui accepte de leur main
d'assassin national et de sacrilège, la divine Eucharistie.

Concilier la force du père avec la bonté du tils ; être
doux et ferme, volontaire et miséricordieux, ne pas
faiblir et ne pas s'endurcir, demeurer inexpugnable en
son vouloir et bénin dans ses actes, voilà la formule de
ce second degré.

Jésus-Christ, du haut de sa croix, a Instauré un nou-
vel héroïsme et un nouvel amour.


1(1


L'ŒUVRE DU SAINT-ESPRIT


L'indignité humaine a épuisé la grâce de Dieu le
Père qui resplendit sur TOrient; il semble que les mé-
rites de la Passion de Notre-Seigneur soient dépassés
par riniquité croissante de Thomme.

L'espoir attend encore une grâce nouvelle, et comme
un troisième salvement. Préjuger de la manifestation du
Saint-Esprit serait impie, annoncer son prochain
triomphe répète un sentiment commun à tous les
grands esprits depuis des siècles, et conclut d'après le
tableau contemporain du sacrilège occidental.

Le caractère spécifique du péché actuel réside en
son essence nationale.

Le Français assassine et vole peu : la France vole et
assassine tous les Français sous la forme d'impôts et
de vexations militaires. Pris isolément, députés et mi-
nistres sont d'un commerce sans danger, comme fonc-
tionnaires ils sont scélérats. Enfm le premier venu,

19


^0 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

interrogé, ne se décèlera ni fou, ni infâme, et cepen-
dant rÉtat français est fou, est infâme au delà du pos-
sible ; aujourd'hui le mal n'a qu'un nom, et ce nom
c'est la patrie. Aucun homme en son privé ne croit à
régalité, l'Etat salit tous les monuments de cette or-
dure en sept lettres.

Je ne connais point d'autre athée que l'Etat, d'autre
voleur que TÉtat, d'autre bandit que l'État.

En face de ce phénomène formidable de Terreur en-
traînée et du mal honoré sous les traits de la patrie,
je prévois un cataclysme sans nom où crouleront les
vaines nationalités ; et sur ces décombres du monde
latin la iNorme manifestera le Saint-Esprit comme Jésus
a surgi sur les ruines du monde romain.

Les crimes de l'autorité et de la fausse science re-
lèvent du Saint-Esprit ; comme les péchés de la vo-
lonté crient justice au Père, et les duretés du cœur,
vengeance au Fils. Or, la méchanceté individuelle se
restreint à mesure que la recherche du bien-être nous
rend égoïsement pénible le spectacle de la souffrance.
Nous n'avons pas la férocité des tils de Dominique, mais
l'anonyme nation française égale et Torquemada et
Tibère moins la pompe de l'un, et l'énorme fantaisie
de l'autre. Ainsi la troisième phase de l'initiation cor-
respond au cycle du Saint-Esprit ; ainsi pour parachever
en soi le miracle de sublimation, il faut rejeter avec


COMMENT ON DEVIENT MAGE 291

violiBnce toute nation qui attente à la céleste subtilité.

Quiconque pactise avec la démocratie, quiconque
vote, quiconque n'exècre pas TÉtat d'aujourd'hui, ses
hommes et ses œuvres, ne sera jamais mage, et je me
flatte que s'il essayait de concilier quelque chose de
mon enseignement, avec quelqu'une des aberrations
du temps, une subite démence frapperait le profana-
teur de l'antique ascèse.

Il n'y a pas à consulter l'astrologie pour savoir quel
astre régira demain, et le sens de la révélation suffit à
comprendre que la parole est au Saint-Esprit, parce que
la prévarication occidentale le force à intervenir terri-
blement. .

• Sors donc, par le reniement intérieur, de la Pentapole
* latine, secoue la cendre de tes pieds sur ce peuple qui a
chassé Dieu ; et puisque l'idole Patrie a pris la place de
Jésus, que la patrie s^écroule. La France a renié Dieu
et son Église ; renie la France, mon disciple^ au nom
de l'Église, ta Matrie.

Au moment de te quitter, un suprême conseil et aussi
sincère que tous ceux de ce livre. Je te convie à ne ja-
mais te dégironner de l'Eglise, quoi qu'elle fasse.

La papauté est la seule chose encore debout; rallie-
toi à son étendard. Il n'y a pas de vérité à énoncer qui
vaille l'autorité hiérarchisée, et la cohésion catholique
demeure le seul salut possible.


29â AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Réserve toute indulgence pour Rome, toute ta pa-
tience en sa faveur.

l'u peux hardiment nommer du nom qu'ils méritent
évéques assermentés et cardinaux diplomates, mais le
mot d'ordre suprême est celui-ci : « Sauvez le Pape ».

«

Car le Saint-Esprit ne se manifestera qu^au balcon de
Saint-Pierre, et la magie, ce couronnement, n'aurait
point de base, sans Tédifice religieux.

Parle, cultive, écris exclusivement la divine langue
française, car ce sera demain, après Tinva^on jaune la
troisième langue classique et la prépondérante. Présent
à tous les mystères de la foi, le Saint-Esprit voit d'un œil
bénin Fintellectuel, car le juste de bientôt s'appellemle
mage. La défense de la foi n'est plus aux mains de la
piété, mais aux mains qui œuvrent.

Les saints qui sont proches seront des génies et des
théosophes; le pouvoir des simples a fini, l'avenir
appartient aux subtils et aux sages.

Le clergé ne produisant plus les grands effets de la
sainteté verra décroître son prestige à moins qu'il n'ap-
porte dans son ministère cette fermeté qui fait dire
d'un homme : c'est un caractère.

Ce qui défie le doute, c'est la nécessité pour les
justes d'être incomparablement cultivés ; à une époque
où tout le monde lit le journal et croit ne pas être illet-
tré il faut que l'élite devienne mandarine. J'emploie oe


COMMENT ON DEVIENT MAGE 293

mot à dessein, pour exprimer un souci d'ésotérisme dans
la pensée et l'esthétique. 11 faut que désormais. Tœuvre
d'art soit d'un ordre si élevé que le peuple la sente sans
la comprendre ; il faut surélever lettres, sciences, arts
hors de la portée de la foule, afin qu'une aristie nou-
velle et évidente paraisse, seule lettrée, seule savante,
seule œuvrante, en face de la vieille canaille humaine.

La marque du Saint-Esprit est la subtilité ; comme
la charité est celle du Fils, et la volonté celle du Père,
Aucune ne peut se passer des deux autres, mais la
plus appropriée aux exigences du temps présent est la
sainte subtilité.

Maintenant, mon disciple, ce serait commencer ren-
seignement intellectuel que de poursuivre et j'attendrai
' l'aecueil qui sera fait à ce premier discours. S'il trouve
un véritable écho je m'engage à traiter toute la matière
occulte, dans l'ordre le plus profitable. S'il rencontre
l'indiflFérence je me tairai comme mage, reportant mon
souci vers Tart qui me donna tant de joie.

Que tu me loues, que tu me blâmes, il importe seule-
ment que tu profites. Arrivé à cette dernière page te
sens-tu meilleur et incité qoblement ? T'ai-je commu-
niqué le goût du mystère : as-tii senti naître en toi
les ambitions sublimes?

Si je t'ai fait du bien, je suis exaucé en mon vœu, et
mon but est atteint.


\


294 AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES

Ceci est plus une action qu'une œuvre; j'aurais voulu
non pas hésiter sur une seule idée, mais en achever la
forme, je dois y renoncer.

Étranger, catholique et Sar, je trouve la malvéil*
lance tapie jusque dans les bibliothèques, et j^œuvre
au milieu d'une telle insécurité que je ne produis pas
à ma mesure.

Il a fallu dix ans pour que ce livre fût possible : et
je le considérerais comme une victoire, si je ne préférais
y montrer un cri d'impatience au Saint-Esprit, dont
l'œuvre va s'accomplir et où j'espère avoir la place du
buccinateur qui le premier courut par les villes disant :
« Le Saint-Esprit va naître, le Saint-Esprit est né ».

Amen!


FIN


i
\


TABLE


DÉDICACE : Au comte Antoine de Larochefoucauld, grand-
prieur du Temple, archonte de la Rose-Croix v

AUX ANCÊTRES xv

AU JEUNE HOMME CONTEMPORAIN xvii


LIVRE PREMIER
Le Septénaire du sortir du siècle

I. Le Néophyte 23

Concordance catholique de TArcane de Samas 37

II. La Société 41

Concordance catholique de TArcane de Sin o3

III. Règles de Sociabilité 57

Concordance catholique de TArcane dlstar 69

IV. De l'Orientation. . . . •. 73

Concordance catholique de TArcane de Nergal 85

V. De la Puissance magique 89

Concordance catholique de TArcane de Nebo iOi

VI. De l'Amour 105

Concordance catholique de TArcane de Mërodack . . . 117

VIL De l'Autodidactie ' 121

Concordance catholique de l'Arcane d'Adar 131


396 TiOlLE DES MATIÈRES

LIVRE DEUXIÈME
Le Duodénaire de Tascëse magique

i . La QuiDDiTÉ ou De la vraie voie 435

Concordance catholique de i'Arcane Octénaire .... 445

II. L'Obigine ou De la Méthode 447

Concordance catholique de TÂrcane Novénaire. ... 457

ni. Le Rapport ou De la Destinée 159

Concordance catholique de TÂrcane Dénaire ... 471

IV, La Matériauté ou De VEffort 473

Concordance catholique de TÂrcane Unodénaire . . . 483

V. La Formalité ou Du Sacrifice 185

Concordance catholique de l'Ârcane Duodénaire . . . 195

VI. La Mort ou Des Renaissances 497

Concordance catholique de TArcane Ternodénaire . . ^07

VU. La Quantité ou Des Variations 209

Concordance catholique de TÂrcane Quarlodënaire. . 249

VIIÏ. La Qualité m De la Perversité 224

Concordance catholique de TÂrcane Quintodénaire. . 234

IX . Le Temps ou De l'Impuissance 233

Concordance catholique de TArcane Sextodénaire . . 244

X. Le Lieu ou De la Gloire 243

Concordance catholique de TArcane Septodénaire. . . 254

XI. La Manière ou Des Ennemis 253

Concordance catholique de TArcane Octodénaire . . . 264

XII. L'Accompagnement ou De /a Providence 263

Concordance catholique de TArcane Nonodénaire . . 274

LIVRE TROISIÈME
Le Ternaire du Saint-Esprit

I. L*(EUVRE DU Père 275

U. L'OEUVRE DU Fils 283

111. L'cEUVRE DU Saint-Esprit. 289


-'i'-™


EN PRÉPARATION


AMPHITHEATRE DES SCIENCES MORTES

Restitution de la Magie kaldéeniie, adaptée à la contempora-
nëité.

ÉTHIQUE

Comment on devient mage. Méthode d'orgueil, entraînement
dans les trois modes pour Taccomplissement de la personnalité :
ascèse du génie et de la sagesse.

Chamuel, librairie du Merveilleux, in-8, de xx-307 p.

Pour le Y" mars i892 *

EROTIQUE

Comment on devient fée. Méthode d'entraînement dans les
deux modes pour raccomplissement de la Béatrice et de FHypa-
thia : ascèse de sexualité transcendante, restitution de Finitiation
féminine perdue. In-8, Chain uel.

EN préparation

PNEUMATIQUE

La science d*aimer. Normisme de Tattract : transcription de la
sensation en idéalité. Art du mirage appelé c bonheur » , règles
du choix esthétique et hypersique de la constance.

ASTROLOGIE

Les sept types planétaires. Méthode kaldéenne pour la divina-
tion à vue, la connaissance des vocations, calcul des probabililés
appliquées au devenir passionnel : prophétisme de la fatalité des
mariages d'après le planétarisme kaldéen .

Cette astrologie sera publiée en albums.

I. Les sept types planétaires de la femme.

IL Les sept types planétaires de l*homme, maléfiques et béné-
fiques.

III. Les planètes mêlées.

IV. Le septénaire historique.

V. Les contemporains devant les planètes.

Selon cette astrologie, une comédie en cinq actes attend que
les industriels de théâtre permettent à une œuvre d^art de passer.


PARAITRA LE i" MARS 1892


COMMENT ON DEVIENT FËE


EROTIQUE


SECOND TRAITÉ DE


L'AMPHITHÉÂTRE DES SCIENCES MORTES


Comment on devient Mage est le manuel magique de
rhomme; Comment on devient Fée, celui de la femme.

Pour la première fois, depuis Tantiquité, rinitiation
féminine sera divulguée, en adaptation à la contempora-
néité et sur le plan même de Téthique mâle.


SCHÉMA DE CONCORDANCE


DE L'ÉTHOPÊE


LA DÉCADENCE LATINE


EN QUATORZE ROMANS


(Onze parus chez Dentu.)


PREMIER SEPTÉNAIRE


I. ^ Le Vice suprôme. Diathèse morale et mentale de la déca-
dence latine : Mérodack^ sommet de volonté consciente) type
d'entité absolue; Alta, prototype du moine en contact avec le
monde; Courtenay, homme-destin insuffisant, envoûté par le fait
accompli social; L, d'Esté, Textréme fierté, le grand style dans le
mal; Coryse, la vraie jeune fille; £a iVtne, androgyne, mauvais
ou mieux, gynandre ; Dotninicatix, pervers conscients, caractère
d'irrémédiabilité résultant d*une théorie esthétique spécieuse
pour chaque vice, qui tue la notion et partant la conversion.
Chaque roman a un Mérodack, c'est-à-dire un principe orphique
abstrait en face d'une énigme idéale (1884-1894).


II. — Curieuse. Phénoménisme clinique collectif parisien. Éthi-
que : Nébo, volonté sentimentale systématique. Erotique : Paule,
passionnée à prisme androgyne. La Grande horreur, la Bête à deux
dos, dans la Gynandre (ix) se métamorphose en dépravations
unisexuelles. Curieuse, c'est le tous les jours et le tout le
monde de Tinstinct ; la Gynandre, le minuit goétique et Texception-
nel (1885-1891).


300 SCHÉMA DE CONCORDANCE

ni. — L'initiation sentimentale. Les manifestations usuelles de
Tamour imparfait, expressément par tableaux du non-amour, car
de Tâme moderne générale, faute d'énormon sentimental chez
rindividu, résulte une puissance d'aimer (1886-4891).

IV. «^ A cœnr perdn. Réalisation lyrique du dualfsme par
Tamour*. réverbération de deux moi jusqu'à saturation éclatante
en Jalousie et rupture; restaurations de voluptés anciennes et
perdues (1887-1891).

V. — Istar. La race et Taitiour impuissants dans la vie
moyenne. Massacre nécessaire de Texception par le nombre,
ligue anti-amoureuse des femmes honnêtes transposant la pollu-
tion en portée de haine (1888-1891).

VI. «^ La Victoire du mari. La mort de la notion du devoir ; le
droit nerveux de la femme. Antinomie croissante de roeuvre et
de Famour ; corrélation de Tonde sonore et de Tonde erotique ;
invasion des nerfs dans Tidéal (1889).

VII. — Cœur en peine. Départ d'un nouveau cycle. Tammuz
n'y est qu'une voix qui prélude aux incantations orphiques de la
Gynandre ; BêUt^ passive radiante, y perçoit sa vocation d'amante
de charité qui s'épanouira dans la Vertu suprême. Elle y évoque
une des grandes gynandres, Rose de Faventine (ix). — Roman à
forme symphonique, préparant à des diathèses animiques invrai-
semblables, pour les superficiels lecteurs de M. de Voltaire (1890).


LA DÉCADENCE LATINE

ÉTHOPÉE

EN QUATORZE ROMANS'

(Onze parus chez Dentu. )


SECOND SEPTÉNAIRE


VIII. — L'Androgyne. Monographie de la Puberté, départ pour
la lumière d'un œlohite Samas, épèlement de Tamour et de la
volupté. Restitution d'impressions éphébiques grecques à travers
la mysticité catholique. Clef de Téducation et anathème sur
l'Université de France. La quinzième année du héros moderne,
c'est-à-dire du jeune homme sans destin que son idéal ; monogra-
phie de toute la féminité d'aspect et de nerfs compatible avec le
positif mâle.

Stelle de Sénanques. étude de positivité féminine : puberté de
Ghynandre normale (1891).

IX.— LaGjrnandre.Phénoménisme individuel parisien, Éthique :
lammuz protagoniste ionien orphique, réformateur de l'amour ;
victoire sur le lunaire. Erotique : usurpation sentimentale de la
femme. Grandes Gynandres, Rose de Faventine, Lilith de Youivre,
Luce de Goulaine, Aschera, Aschtoret, personnages réapparais-
sant de Vlnitiation Sentimentale, L'habitarelle, la marquise de
Nolay, Lavalduc, y reparaissent aussi. La Nine et partie des domi-


30â Là décadence latine

nicaux. En ce livre se retrouve le grouillis de soixante person-
nages qui fait préférer le I de TÉthopée aux suivants ; en ce livre
aussi toutes les déformations de l'attrait nerveux, les antiphy-
sismes et la psychopathie sexuelle, d'où il découlera que les
auteurs récents ont tous touché à cette matière en malpropres et
en niais (1894).

X. — Xe Panthée. L'impossibilité d'être pour Tamoui* parfait,
sans la propicité de Tor. Amour parfait entre deux œlohistes,
égrènement des circonstances plus fortes que la beauté et le
génie unis par le cœur. Démonstration que Tamour dans le ma-
riage ne peut être tenté que par les riches pu les simples (1891).

•

XI. — Thyphonia. Héros : Sin et Yruck. Stérilisation de
Tunitë lyrique par le collectif provincial. Démonstration de la
nécessité de la grande ville pour désorienter la férocité de la
bourgeoisie française : sermon du P* Alta sur le péché de haine
ou péché provincial.

Évolution nihiliste chez un adolescent après l'attentat du con-
seil de revision : doit-on son sang à l'État ? Non. La province
n'existe pas pour la civilisation : le vice lui-même ne la polit

pas. Aucun génie ne résiste au face-à-face avec la province.
Envoûtement par le collectif (pour avril 1892).

XII. — Le dernier Bourbon. La race et l'honnêteté décadentes
plus funestes que la vulgarité et le vice. Problème de la politique.
La raison monarchique et la déraison dynastique en ce cas
Ghambord. Personnages du Vice suprême ! le prince de Gourte-
nay, le prince Balthazar des Baux, Rudenty (Gurieuse), Marestan,
duo de Nimes, Marcoux. Peinture du dernier boulevard de légiti-
mité, pendant l'exécution des décrets de l'infâme Ferry \ étude
des progressions animiques collectives et de l'âme des foules.
Horreur de la justice française, billevesées de la légalité. Dé-
monstration que les catholiques français sont des lâches, et que
l'histoire de ce pays est finie. Dans la chronologie de l'Éthopée,


LA DÉ€ADENGË LATINE 303

le XII est antérieur au Vice suprême. On y voit les débuts de
Marcoux, TélectioD de Gourtenay (pour juillet 1892).

XIII. — |La lamentation dllou. Défaite des grandes volontés
de lumière : Ilou, Mérodack, Alta, Nébo, Nergal, Tammuz, Rabbi,
Sichem, du Finis Latinorum : Oratorio à plusieurs entendements
Jérémiades où Alta donne la preuve théologique ; Nergal, psy-
chique ; Tammuz, erotique ; Sichem, comparée ; Mérodack, ma-
gique ; Uou^ extatique ; que la Latinité est finie.

XIY. — La Vertu suprême. Le « quand même b des volontés de
lumière, après Tévidence de l'irrémissible damnation du collec-
tif.

Mérodack y réalise tout à fait la Rose-Croix commencée au
château de Vouivre (vu). Bêlit tient le premier plan féminin avec
la plupart des gynandres (ix) ; Tammuz, Alta, Sichem, Nébo,
Paule Riazan, Samas y rayonnent. Les originaux du salut, excen-
triques de la vertu, poètes de bonté et artistes de lumière : aris-
lie future !


10 MARS 1892


OALiBRIS: DURA.17I>-RUICX4


SALON


DE LA


ROSE t CROIX


REGLE ET MONITOIRE


Une brochure chea Dentu. Prix : 1 franc.


^sr


HOTE POUR L'HISTOIRE LITTÉRAIRE


REFUS DE l'OOËON

LE PRINCE DE BYZANCE

uratM ioagnérien en cinq actes.

A été refusé, au théâtre national de l'Odéon, le 7 avril 1890,
en ces termes courtois, par H. Porel :


Monsieur,

La situation de Gavalcaoti, qui croit le prioce Tonio un houiuie
et qui Taime c mystiquement b ; celle de Tonio se disant andro-
gyne ou ange; Taccusation de sodomie lancée par la marquise
sur vos deux héros : tout cela ferait votre drame effroyablement
dangereux à la représentation. De plus, si étrange, si curieux qu'il
soit, il est d'une longueur formidable. Enfin, ce qui est plus
grave, je crains bien que le public ne puisse comprendre les
sentiments et le langage de vos personnages. Il y a dans votre
œuvre du mysticisme, du néo-platonisme, de la philosophie quel-
que peu ténébreuse, des abstractions...; de très belles choses
qui, à mon avis, effrayeraient la grande masse des spectateurs, à
qui je dois songer malheureusement en montant une pièce qui
coûterait fort cher.

Pour ces raisons, Monsieur, j'ai le regret de ne pouvoir accepter
votre drame le Prince de Byzance,

POREL.


IkEUXIEII lOIK POCK LmSTHU UmSAIU


•■rCS kC LA OHRME-rkASÇiKE


LE PRIHCE DE BTZAHCE


A été refiué ao tJbéitre nali<MUl de laC>al*4ie-Pràn;itse le 27 mi 1S3I,
es on termes ardû-coortois. par M. Jales Claretie.


CflEK Mo^nECB,

Je ne toqs cooseiile point de présenter officiellement le Prince
de Byzance aax lecteurs de la Comédie.

ils vous diraient, après moi, que TOlre drame romanesqne ne
serait certainement pas reçu par le Comité.

c C'est mon Rienzi, m'avez- vous dit quand tous me l'avez
apporté, mon Rienzi en attendant mon Lohengrin. •

Eh bien, dans nn drame, tonte la musique du monde ne peut
remplacer l'action, une action claire, précise, nettement définie .

La forme, quelque précieuse qu'elle soit (précieuse dans le bon
sens) ne donne pas la vie aux êtres que le public doit et veut
comprendre. Le lyrisme de vos personnages ne remplace pas
l'humanité, qui, sur les planches, les misérables planches, est la
grande et peut-être la seule vertu.

Je ne méconnais pas l'œuvre d'art que vous m'avez fait lire »
mais je ne crois guère à la possibilité de la représentation du
Prince de Byzance sur un autre théâtre que celui que pourrait
diriger quelque roi de Bavière.

En France, l'art dramatique ne chevauche pas encore sur un
cygne.

Et maintenant, allez-vous encore me trouver le mieux bienveil-
lant des écrivains ? Je crains que non. Mais je suis, de vos lec-
teurs, le plus attentif et le plus curieux, un des plus dévoués
aussi et je reste cordialement à vous.

Jules Claretie.


)

1

\

K
I '

I,'


AUX SOIRÉES DE LA ROSE f CROIX


MARS-AVRIL 1892


RÉÎDXJOTION OONOERT-AlNTE


DE


LE FILS DES ÉTOILES


Pastorale kaldéenne en 3 actes


DU


SAR JOSÉPHIN PELADAN

ET DE

ROSE t CROIX

Mystère en 4 actes

MUSIQUE D'ERIK SATIE


TOURS, IMP. E. ARRAULT KT €*•


I


.^^ I


4


SEMRM. UBMRV-UJMEIIKEUV I
■lllllllllll


B000^2]>^3B


1
